, santo español.
, mayordomo franco de palacio de Neustria. ;
, última reina visigoda de Hispania.
. Los Omeyas en el poder. Califato de Damasco. División entre suníes y chiíes.
: Alí murió traicionado por los suyos y asesinado. ;
. C. Para otros usos del número 666, vea Marca de la Bestia o Número 666.;
: Constante II, emperador bizantino.
, rey franco merovingio;
, matemático y astrónomo indio.
 - Wamba fue elegido rey de los visigodos en la localidad de Gérticos, después llamada Wamba en su honor Valladolid.
 - Vitaliano, Papa.
, rey de Neustria y de Borgoña.
, rey de Austrasia ;
 - Adeodato II, Papa.
: Dono, papa católico.
: una de las esposas de Mahoma.
, nieto de Mahoma, mártir del Islam, chií.
 - XII Concilio de Toledo.
 - Agatón, Papa.
 - Se inicia el XIII Concilio de Toledo.
 - León II (Papa);
 - Se inicia el XIV Concilio de Toledo.
-Malik se convierte en califa.
 - Benedicto II, Papa.
 - Carlos Martel mayordomo de palacio del reino de Austrasia.
 - Juan V, Papa.
 - Ervigio, rey visigodo de España (680 - 687).
 - Comienza el XV Concilio de Toledo.
, rey visigodo de España (672-680).
 - primer rey del Reino de Asturias (+737) ;
, rey franco de Neustria y Borgoña y de Austrasia (679-691) ;
 - Se celebra el XVI Concilio de Toledo.
, "El católico", rey de Asturias;
 - Se celebra el XVII Concilio de Toledo.
, rey franco merovingio ;
, resultando destruida definitivamente.
, conquistada por el Califato Omeya.
, retornando los obispados del Patriarcado de Aquilea a la comunión con Roma.
, arzobispo de Utrecht (695-696) funda el monasterio de Echternach, en Luxemburgo. ;
, jurista musulmán.
, poeta chino. ;
, poeta y funcionario chino.
, obispo de Lindisfarne.
, rey franco merovingio ;
, Musa ibn Nusair, derrotan al ejército bereber terminando con su resistencia en el norte de África.
, canciller de China.
, rey de los lombardos.
, Juan VI sucede al papa Sergio I;
 - Papa Sergio I;
, Wu Zetian, Única emperadora de China. Fundó la Dinastía Zhou.
 - Juan VII, Papa.
, duque de Bética es proclamado rey visigodo; los vitizanos, partidarios de Aquila, llaman en su ayuda a los musulmanes del norte de África.
, rey de los visigodos.
 - Nicéforo I es elegido Patriarca de Constantinopla, sucediendo a Tarasio.
, en lugar de por el Imperio Bizantino.
, noble lombardo, sucede a Grimoaldo III como duque de Benevento.
, emperador del Tíbet.
, rey de los francos orientales de 843 a 876.
,  duque de Benevento (Italia). ;
-Rashid construye la Mezquita Jame' Atiq de Qazvin en Qazvin.
, que la convierte en capital.
 - Médico árabe.
 - Obispo de Toledo.
, Bizantino y Carolino crece y las fronteras Bizantinas en España e italia se abren tras un largo bloqueo.
, el Emperador Heizei, en Japón.
-Rashid, califa inmortalizado en Las mil y una noches junto a su mujer Zobeida.
, primer conde de Aragón.
 (781-852) Primer miembro de la dinastía que llevaría su nombre sube al trono de Pamplona;
, pero son expulsados poco más tarde por los francos.
 , emperador de Japón.
, poetisa y compositora del Imperio Bizantino.
, científico árabe.
, Rey de Italia.
. Se sitúa la frontera sobre el río Eider.
   Batalla de Plisca: Nicéforo I es derrrotado y muerto por los Búlgaros  del khan Krum, le sucede su hijo Estauracio como emperador. Estauricio también participó en la batalla y quedó muy malherido.
   Miguel I Rangabé declarado Emperador. Estauracio se retira a un monasterio.
   Muere Carlos el joven, segundo hijo de Carlomagno. Ludovico Pío queda como único heredero de éste.
-Amin y su hermano Al-Ma'mun. Duraría hasta 813.
   Nicéforo I, emperador bizantino;
   Carlos el joven, hijo de Carlomagno.
. El emperador bizantino Miguel I reconoce a Carlomagno emperador de Occidente a cambio de recibir Venecia, Istria y Dalmacia.
, Istria y Dalmacia se enfrenta a Bizancio y Carlomagno que se alían en su contra. La Liga Lombarda es derrotada e Istria es nuevamente bizantina mientras que Dalmacia es dividida en dos. La alianza imperial no se rompería hasta el año 1100 durante las cruzadas.
 - Muhammad al-Taqi, imán Shi'a;
 - Estauracio, emperador bizantino;
, Canciller chino de la dinastía Tang (n. 735) ;
, Conde de Pamplona.
 "descubren" los restos del Apóstol Santiago y se comienza a construir la catedral de Santiago de Compostela (Galicia). Por tal descubrimiento se considera el año de nacimiento del Camino de Santiago como tal.
-emperador de los francos.
-Mamun, califa Abbasí.
-Mamun abre la Escuela de Astronomía de Bagdad.
-Amin califa Abbasí.
: San Angilberto;
, bajo el control de Bera, por tropas árabes bajo el mando de Ubayd Allah.
 - León III, Papa.
,emperador carolingio, divide su imperio entre sus hijos Lotario I y Luis el Germánico.
. Le sucede Sico I.
 - Esteban IV, Papa.
, escritor chino.
 - Bernardo de Italia, rey de Italia.
, escritor chino.
, san Federico es nombrado obispo de Utrecht.
, Bera es depuesto como conde de Barcelona. Le sucede Rampón.
, el califa premia a Tahir (hijo de un esclavo) con el gobierno de Khurasán por su apoyo al califato. Gobierna de manera independiente de Bagdad, ni siquiera menciona el nombre del califa en las oraciones de los viernes, en reconocimiento de la autoridad del califa.
, Miguel II sucede al asesinado emperador bizantino León V el Armenio.
, aproximadamente en este año se escribe la Historia Brittonum (historia de los británicos).
 (sur de Irlanda) Feidlimid mac Cremthanin asume el reinado.
 (Iraq), el matemático musulmán Muhammad ibn Musa al-Jwarizmi funda el álgebra.
, rey español (m. 906).
, caudillo gallego.
 (el Grande), gobernante de Gwynedd (Gales) (m. 878);
 (año aproximado), patriarca de Constantinopla (m. 891).
 (32), joven líder religioso hindú (n. 788).
, conde de Osona y Cerdaña, militar visigodo catalán.
 (42), emperador de China (n. 778);
 (45): León V el Armenio, emperador bizantino asesinado (n. 775).
: Abderramán II. Nuevo Emir de Al-Andalus;
-Hakam I, tercer emir independiente de Córdoba.
, emir independiente de Córdoba.
 - Carlos el Calvo, rey de Francia.
: Carta Puebla de Brañosera, otorgada por Munio Núñez conde de Castilla.
 - Pascual I, Papa.
-Andalus Abd al-Rahman II funda la ciudad de Murcia con el nombre de Mursiya.
, desde Viseo, al mando de Al-`Abbas ben `Abd Allah al-Qurashi.
 - Guillermo de Septimania;
, aunque asalta Gerona sin conseguir entrar.
 - Eugenio II, Papa.
 - Valentín, Papa.
, gobernador musulmán, y Eufemio, comandante bizantino, conquistaron Palermo.
, poetisa china.
, Emperador de los Francos.
  Bandera de Escocia, que apareció a Angus II (Óengus II)  de Fortriu la noche de la víspera de la batalla entre la coalición formada por los Pictos y los Escotos contra los Anglos.
, Irlanda es saqueada por los Vikingos.
, sucede a su padre como Príncipe de Benevento ;
, Turquía es saqueada por los Árabes.
, Luis el Piadoso es destituido y hecho prisioonero.
, sometieron a la esclavitud a los habitantes de Marsella.
 - Se refugia en Galicia el bereber Mahmud ben `Abd al-Chabbar, que es apoyado por Alfonso II al que posteriormente traiciona.
: Amalfi es sometida por Sicardo de Benevento.
: El califa abbasí Al-Mutasim conquista Amorium en Anatolia.
, obispo de Utrecht;
 - Desembarcan en Irlanda.
 - Campaña infructuosa contra Galicia al mando personal de Abderramán II.
: Miguel III, emperador bizantino.
, emperador romano de Occidente y rey de los francos.
 - Columna contra Galicia al mando de al-Mutarrif.
: Juramentos de Estrasburgo.
, según cita Fray Justo Pérez de Urbel.
, rey de Asturias;
 - Al-Mutasim, califa abbasida.
 - Rebelión de los condes gallegos Aldroito y Piniolo contra Ramiro I.
: acaba la querella iconoclasta con la restauración de las imágenes.
, uniendo a pictos y escotos, se convierte en rey de Escocia.
, los nietos de Carlomagno e hijos de Ludovico Pío (Carlos el Calvo, Lotario y Luis el Germánico) firman este tratado que divide el Imperio Carolingio en tres.
 ('el grande') se convierte en rey de Gwynedd;
: Luis II es coronado el emperador del Sacro Imperio romano;
, Cádiz y Sevilla son atacadas por los vikingos, siendo esta última ciudad arrasada por un gran incendio.
 - Batalla de Clavijo, origen del Voto de Santiago. Primera invasión normanda de Galicia.
-Mundir, emir independiente de Córdoba.
 - Miguel I Rangabé, emperador del Imperio bizantino;
 - El papa Gregorio IV;
 - rey de Gwynedd (en Gales);
 (hijo de Carlomagno);
 - París se saquea por invasores vikingos bajo Ragnar Lodbrok, que cobra un rescate enorme por salir.
: piratas árabes saquean El Vaticano.
 - Segunda invasión normanda. Es arrasada Iria Flavia.
 - Luis II de Francia, rey de Francia Occidental (murió en 879);
 - Hasan al-Askari, imán chiíe (murió en 874);
 (Papa), (847 - 855);
 (nacido algún tiempo entre los años 847 y 849);
 - Sergio II, Papa, (844-847).
-Wathiq, un califa abbasí;
 - Rey de Inglaterra
: Luis II es coronado co-emperador junto a  su padre Lotario I.
: Ordoño I accede al trono de Asturias.
: Primer ataque  de los Vikingos en la costa de Gales;
: Vikingos de Rorik  conquista Utrecht y la conserva durante 70 años. El Obispo de Utrecht se refugia en Deventer.
  como Emperador de Japón.
, rey de Asturias.
 , Emperador de Japón (n. 810).
. Crónica escrita en el condado de Aragón que narra el martirio de las santas Nunilo y Alodia.
, nuevo emir independiente de Córdoba. ;
, poco después, de Zaragoza, capital de la Marca Superior.
, segundo miembro de la dinastía Arista-Iñiguez, sube al trono del reino de Pamplona;
-Karim ben Mugith atacan y destruyen Barcelona, entonces bajo el poder del conde Alerán.
: "hecha la escritura en el día IV de las nonas de julio de la era 890, reinando Rodrigo, conde en Castilla";
, primer rey de Pamplona.
, cuarto emir omeya de Córdoba (822 - 852).
, noble francés;
 - Lotario I, sacro emperador de occidente;
 - Drogo de Metz;
, San Rodrigo es condenado a muerte y degollado.
: remontan los ríos Ebro, Aragón y Arga y saquean Pamplona, raptando al rey de Navarra; una flota de más de 62 barcos atacan varios asentamientos en el Levante Ibérico llegando hasta la Toscana italiana.
 - Benedicto III, Papa.
 - Importante victoria de García Iñiguez de Pamplona y Ordoño I de Asturias contra el emir Abderramán II de Córdoba.
, Aragón y Arga, saquean Pamplona por segunda vez y raptan al rey de Navarra García I Íñiguez.
, obispo mozárabe, murió decapitado.
, territorio que los árabes llamaban Al-Qila, "los castillos", por lo que Rodrigo de Castilla es nombrado primer Conde de Castilla.
, erguida en  Peña Amaya por el conde Rodrigo de Castilla.
 - Ethelwulfo rey de Inglaterra.
 - Ethelbaldo de Wessex.
: Se crea el principado de Novgorod y Kiev.
, bajo el poder del conde Hunifredo.
 - Alfonso III, rey de Galicia en vida de su padre. Rebeliones y levantamientos contra Alfonso de los condes Hermenegildo y posteriormente Froila Bermúdez, en Lugo.
, se apoderan de Kiev.
 - León VI el Sabio, emperador bizantino.
, rey de Asturias.
-Kindi, filósofo musulmán.
, rey de Inglaterra.
 - Adriano II, Papa.
, conde de Tolosa.
, filósofo árabe.
, noble de la reconquista.
, Rey de León y Asturias;
 - Luis el Germánico, Rey de Francia oriental.
: Carlos el Calvo firma la Capitular de Quierzy.
 - Carlos el Calvo, rey de Francia.
 - Aceifa contra Galicia al mando de Al-Ba-rra `ben Malik al-Qurashi.
, en el que se acuerda la paz entre Alfredo el Grande y las fuerzas danesas.
 - Carlomán de Baviera.
-Farghani, astrónomo persa.
 - Papa Juan VIII.
 "Porcelos" funda Burgos.
 - Marino I, Papa.
 - Carlomán II de Francia.
, , se dice que nacio en 890.
 - Adriano III, Papa.
  de agosto - A la muerte de Muhammad I, su hijo Al-Mundir, sexto emir independiente de Córdoba.
 - Basilio I, emperador bizantino.
, emir independiente de Córdoba.
, Carlos III el Gordo.
-Mundir, emir independiente de Córdoba.
, obispo alemán.
, duque de Borgoña entre 921 y 923 y Rey de Francia desde ese año hasta su muerte en el año 936.
 - Abderramán III, califa de Córdoba.
 - Esteban V, Papa.
 - Ordoño II, rey de Galicia con 30.000 gallegos, ataca Évora (Crónica de Al-Nasir).
 "el Niño", rey de Francia Oriental y de Lotaringia.
, conde de Aragón.
, religioso y cronista francés.
 - Bonifacio VI, Papa.
 - Wilfredo I, llamado el velloso, conde de Barcelona.
 - Esteban VI, papa.
, el Grande, Rey de León;
, y se convierte en abad de San Martín en Trier.
 - Alfredo el Grande de Inglaterra.
  de diciembre - Arnulfo de Carintia, rey de los francos.
: el Papa Benedicto IV reemplaza al Papa Juan IX convirtiéndose entonces en el 117ª Papa. ;
, Astrónomo y Matemático Persa.
, duque de Baviera.
 - Juan IX, Papa.
 - Rey de los Pictos.
, Arzobispo de Reims, asesinado por el Conde Baldwin II de Flandes.
, rey de Inglaterra.
. Para ver información sobre las líneas de teléfono, ver líneas 902.;
 - Abd Al-Rahman Al Sufi, astrónomo persa.
 - Es entronizado Sancho Garcés I como rey de Navarra.
, emperador de Bizancio.
, rey de Navarra.
-Muktafil: Califa de Bagdad.
  la muerte de Alfonso III, el reino de Asturias se divide entre sus tres hijos, fundándose el Reino de León con García I, conservando Fruela II Asturias y Ordoño II, Galicia.
, rey de Asturias.
   Anastasio III sucede a Sergio III como papa.
, Emperatriz bizantina.
, nuevo conde de Barcelona;
 - Sergio III, Papa;
, Conde de Barcelona;
: Se crea el Gran Ducado de Kiev.
 (Adela de Normandía), noble normanda.
 - España: Abderramán III es proclamado emir en Al-Andalus. En el 929 toma el título de Califa.
 - Otón I de Alemania, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.
 - León VI el Sabio, emperador bizantino.
 - Berenguer I es coronado emperador.
, segundo califa omeya del Califato de Córdoba.
 - Abderramán III es derrotado en San Esteban de Gormaz, Simancas y Alhandega.
 - España Batalla de Valdejunquera. Los reyes Ordoño II de León y Sancho Garcés I de Navarra son derrotados por Abderramán III.
 - Luis IV de Francia.
, nacimiento de Al Uqlidisi en Damasco, Siria.
, poeta, escoliasta y gramático judío de Al-Andalus.
, rey de Inglaterra.
: Roberto I de Francia es coronado en Reims;
, Historiador Medieval.
 - Al-Hallaj, escritor y maestro Sufi ;
, Rey de Inglaterra.
 - Eduardo el Viejo, rey de Inglaterra;
 - Ethelweard, rey de Inglaterra.
, originándose una guerra civil.
, rey de Asturias entre 910 y 925 y rey de León entre 924 y 925.
, rey de Pamplona entre 905 y 925.
  de junio   Emperador Murakami de Japón (m. 967);
, Taizú, primer emperador de la Dinastía Song de China.
 - España: Abderramán III se proclama califa de Córdoba, sucesor del profeta y príncipe de los creyentes.
 - Carlos III de Francia.
, rey de Galicia.
, la Asamblea Nacional más antigua aún operativa.
, terminando así la primera edad vikinga.
, sede de la Orden de Cluny, orden religiosa del mismo nombre.
, gobernada por el oficial rebelde Ibn Marwan.
, que no devolverán hasta 20 años después.
 (norte de Vietnam).
 - Emperador Daigo de Japón.
 - Jimeno Garcés, rey de Pamplona entre 925 y 931.
'ad al-Muizz Li-Dinillah, califa fatimí.
, rey de Noruega.
 - Príncipe de Polonia;
, Duque de Aquitania.
, médico cordobés considerado el padre de la cirugía moderna.
 - Raúl I de Francia, rey de Francia Occidental.
 - Athelstan gana la Batalla de Brunanburh.
, después de que una dieta sostuviera por Otón I de Alemania.
, que fundó la espiga meridional.
 - Rey Rodolfo II de Borgoña.
 - Arnulfo de Baviera, Duque de Baviera, le sucedió su hijo Everardo.
: García Fernández, conde de Castilla.
 - Batalla de Simancas. Las tropas de Ramiro II de León vencen a las de Abderramán III.
 (Abi Amir Muhammad), líder militar y político de Al-Andalus.
, Taizong, segundo emperador de la Dinastía Song de China.
 - Athelstan, rey de Inglaterra.
, religioso suizo.
, duque de Carintia.
, rey de Inglaterra.
, infante de Barcelona.
 - Aceifa del general Ahmad ben Muhammad ben Alyas, contra Galicia.
. Assur Fernández sustituye a Fernán González como conde de Castilla.
: zar de Bulgaria (m. 988);
, Conde de Barcelona.
 - Edmundo I el Magnífico, rey de Inglaterra.
 - Ce Ácatl Topiltzin Quetzalcóatl;
 - Berthold, muere el rey de Baviera.
, Conde de Barcelona;
 - España: El califa Abd al-Rahman III ordena ejecutar a Abu Abd Allah Ibn Abd al-Barr por haber intervenido en una conspiración contra él.
, colonizador y jarl de Groenlandia.
 - Abdica Ramiro II de León. Ordoño III es proclamado Rey;
, conde de Saldaña.
 - Aceifa contra Galicia dirigida por los generales Ahmad ben Ya `la y Galib.
 (España) sus 200 monjes fueron martirizados por los musulmanes y canonizados en 1603.
-Ch'eng, poeta chino.
 - Luis IV de Francia.
 - Edred, rey de Inglaterra.
, arrebatándole el trono a Sancho I;
 - Constantino VII, emperador de Bizancio.
, califa omeya de Córdoba.
, califa de Córdoba.
, emperatriz bizantina.
 - Sacro Imperio Romano Germánico: El Papa Juan XII consagra emperador a Otón I en Roma, considerándose este hecho el principio del Imperio.
, rey de Inglaterra.
 - Gerloc (Adela de Normandía), noble normanda.
, León VIII es elegido papa.
, noble inglesa.
, emperador bizantino.
: se escribe el códice 46 de la biblioteca de San Millán de la Cogolla (La Rioja), que se considera el primer texto en castellano.
, reina consorte de Francia .
 - Juan XII (27), político romano, llamado el "papa niño", asesinado a golpes por el marido de su amante.
 - Juan XIII nombrado papa ;
, tercer califa omeya de Córdoba.
-Hasan Ibn Al-Haitham, matemático árabe.
 - León VIII, Papa de la Iglesia Católica.
, político japonés.
, religioso francés.
 - Benedicto V, Papa de la Iglesia Católica.
, Conde de Barcelona, Gerona y Osona;
, rey de Francia;
, rey de Inglaterra.
 - Romano III, emperador bizantino.
 - Emperador Zhenzong de China.
 - Matilde de Ringelheim, santa alemana.
 - Edgiva de Kent, noble inglesa.
, emperador bizantino.
 - Olga de Kiev, gobernante de Rusia.
 - Es entronizado Sancho Garcés II como rey de Navarra.
, explorador vikingo.
, arzobispo de Colonia.
, madre de Canuto el Grande;
 - García Sánchez I, rey de Navarra entre 925-970.
, primer conde soberano de Castilla.
, Conde de Barcelona.
 - Roberto II de Francia.
, Historiador Medieval.
, Príncipe de Kiev.
 - Juan XIII, Papa de la Iglesia Católica.
 - Al-Biruni, matemático persa;
 - Otón I, rey franco oriental (936-973) y emperador romano germánico (962-973). (n. 912)... 60 años.
, conde de Urgel.
, Papa de la Iglesia Católica.
, duodécimo y último califa del Califato de Córdoba.
'ad al-Muizz Li-Dinillah, califa fatimí.
 - Edgar el Pacífico, rey de Inglaterra.
, Basilio II emperador bizantino.
 - Emperador Sanj  de Japón.
 - Juan I Tzimisces, emperador bizantino.
 - Alhakén II, segundo califa omeya del Califato de Córdoba.
 - Taizú, primer emperador de la Dinastía Song de China.
, religioso español.
, príncipe ruso.
, emperatriz bizantina.
, escritor chino.
 - Eduardo el Mártir, rey de Inglaterra.
, filósofo musulmán.
 , emperador de Japón.
, conde de Saboya.
-Mahdi, califa de Córdoba.
, Al Uqlidisi en Damasco, Siria.
, desterrado de Islandia, emprende un viaje legendario a Groenlandia; probablemente sus colonos pisaran América sin saberlo.
, emperatriz bizantina.
 - Proclamación en Galicia de Bermudo II de León, hijo de Ordoño III de León, como rey. Coronado en Santiago de Compostela. En 984 ocupa el trono de León.
 - Benedicto VII, Papa de la Iglesia Católica.
 - Otón II, rey de Alemania.
, Conde de Cataluña.
 - Juan XIV, Papa.
-Mansur saquea Barcelona el 6 de julio, tras 8 días de asedio.
-Hakim Bi-Amrillah, califa fatimí.
 - Bonifacio VII (antipapa).
, emperadores de Japón.
 - Rebelión contra Bermudo II de León de los condes gallegos Suero Gundemáriz, Gonzalo Menéndez, Galindo y Osorio Diaz. Se refugian en Córdoba.
 - Abd Al-Rahman Al Sufi, astrónomo de origen persa.
, rey de Dinamarca;
 - Lotario, Rey de Francia occidental.
 - Abd Al-Rahman Al Sufi, astrónomo persa.
 - Hugo Capeto es coronado Rey de Francia en Reims.
, reina de Inglaterra.
, funcionario de la dinastía amirí.
, escritor chino.
 - Luis V de Francia.
: El caudillo árabe Almanzor arrasó la ciudad de León. ;
 - El conde Borrell II se desata unilateralmente de la sumisión al rey franco. Independencia de los condados de la Cataluña Vieja.
, gran príncipe de Kiev se convierte al Cristianismo, y procede a bautizar a toda la Rus de Kiev.
, rey de Inglaterra.
, zar de Bulgaria (n. 944);
 - Henry III, muere el último varón Luitpoldinger.
, rey vikingo danés funda la ciudad de Lund (Suecia).
 - Kievan Rus' adopta el Calendario juliano.
, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.
, conde de Cataluña.
 - Teófano Skleraina, princesa bizantina.
, nuevo Conde de Barcelona.
, rey de Pamplona.
, poeta japonés.
 - Mieszko I, príncipe de Polonia.
, Conde de Barcelona;
 - La Iglesia canoniza a Ulrico de Augsburgo.
, poeta y filósofo hispanojudío español.
, ambas en Alemania.
  de noviembre - Ibn Hazm, poeta hispanomusulmán.
, rey de Navarra (970 - 994).
, marqués de Austria.
, abad de Cluny.
, condesa regente de Besalú.
, arzobispo de Canterbury.
-hop llamado 995 véase 995 (hip hop)
, compositor medieval.
 - Conrado el Rojo, duque de Lorena.
, conde de Castilla.
, rey de los suecos.
 (hip hop) es una crew española y un antiguo grupo musical de rap
 - Juan XV, Papa de la Iglesia católica de 985 a 996.
 - Abu Mansur Nizar al-Aziz Billah, califa fatimí.
 - Hugo Capeto, Rey de Francia.
 - Ricardo I de Normandía.
 - Guillermo IV de Aquitania, Casado con Emma de Blois (de Champagne), le sucedio su hijo Guillermo V de Poitou, duque de Aquitania.
: Almanzor arrasa el Reino de León y llega hasta Santiago de Compostela.
 - San Adalberto de Praga, obispo de Praga.
  de mayo - Taizong, 2º emperador de la Dinastía Song de China (976-997).
 - Francia: Odilón, cuarto abad de Cluny, instituye este día como el Día de los Difuntos.
, líder japonés;
, véase 999 (banda) (MXCIX)
 - Se inicia el célebre papado de Gerberto de Aurillac, Silvestre II, primer papa francés.
, es proclamado rey;
, Rey de Hungría.
  de febrero - Boleslao II, duque de Bohemia ;
 - Papa Gregorio V ;
 - San Adelaida de Italia (nació en 931) ;
, rey de Deheubarth y Powys;
, Islandia y Hungría son convertidas al Cristianismo.
, llamándola Vinland.
, Patriarca de Constantinopla.
, Emperador de Bizancio.
, muerto en la batalla de Svold.
. Las ciudades más pobladas de la Tierra eran:
 (Imperio Bizantino) 500.000;
 (Califato de Córdoba) 450.000;
 (China) 400.000;
 (Camboya) 200.000;
 (Japón) 175.000;
 (Califato de Egipto) 135.000;
 (Califato de Bagdad) 125.000;
 (Persia) 125.000;
-Hasa (Arabia) 110.000;
 (India) 100.000;
, Rey de Francia se casa por tercera vez con Constance Taillefer d'Arles.
, hija de Olof Skötkonung (muere en 1049);
-Ch'eng, poeta chino.
: Se libra la Batalla de Calatañazor en la que Sancho García, conde de Castilla vence a Almanzor, que muere a consecuencia de las heridas recibidas en dicha batalla.
, Enrique II es elegido emperador del Sacro Imperio Romano Germánico a la muerte de Otón III;
: Otón III, emperador romano germánico (983-1002) (n. 980).
 (Abi Amir Muhammad), líder militar y político de Al-Andalus.
, rey de Inglaterra.
, colonizador y jarl de Groenlandia.
 - Papa Silvestre II;
 (Navarra), Aragón y Castilla.
, fundación de la ciudad.
 - Ali az-Zahir, califa (murió en 1036);
, emperador bizantino. ;
 (fecha aproximada);
, conde de Barcelona;
 - Kenneth III de Escocia (matado en batalla);
, onmy ji japonés (fecha aproximada);
, cacique feroés (asesinado);
 - La supernova más brillante de toda la historia conocida, SN 1006, se observa en la constelación de Lupus.
 (un tipo de duelo nórdico) se declara ilegal in Islandia.
  al empereador de Bizancio.
, emperador de Bizancio.
, conde de Barcelona.
, habitantes de las actuales Dinamarca, Noruega y Suecia, eran hábiles marinos que en frágiles naves llegaron a la isla de Islandia y de allí saltaron a groenlandia un siglo después. Alrededor del año 1007, una expedición dirigida por leif ericson descubrió la isla de Terranova, la península el labrador y las actuales costas de estados unidos. Sin embargo, las colonias que fundaron los vikingos en esos lugares no duraron mucho porque fueron destruidas por los indios. Por este motivo y porque tales expediciones no se continuaron ni fueron conocidas, el descubrimiento de América no tuvo repercusión alguna ni para ello ni para el resto de la humanidad. América permaneció ignorada hasta su hallazgo por Colón en 1492.
- Oliba es nombrado abat de los monasterios de Cuixà y de Ripoll.
 - Enrique I, rey de Francia;
-Ichijo de Japón;
-Malik al-Muzaffar, sucesor de Almanzor y jefe político y militar del Califato de Córdoba.
 - Notker de Lieja, religioso suizo.
: Primera mención de Lituania en los anales del monasterio de Quedlinburg.
: La Iglesia del Santo Sepulcro es destruida por el califa al-Hakim bi-Amr Allah.
, a las afueras de Córdoba.
, Renzong, cuarto emperador de la Dinastía Song de China.
, emperador bizantino.
-Mahdi, califa de Córdoba.
, Emperador de Japón;
. Ethelred II de Inglaterra se exilia en Normandía.
, infanta de León.
, compositor medieval.
, califa de Córdoba.
, conde del Rosellón.
, médico cordobés, considerado el padre de la cirugía moderna.
, emperador bizantino, vence a los búlgaros junto al río Estruma.
 - Invasión normanda, por el Miño, al mando de Olaf Haralddson.
-Bakri, historiador hispanoárabe.
, rey de Irlanda.
: Canuto el Grande invade Inglaterra.
, Emperador bizantino;
, rey de Noruega;
, príncipe de Kiev;
 - Kazimierz I Odnowiciel, Rey de Polonia.
, rey de Castilla y León.
-Mustain, califa omeya del Califato de Córdoba. Ejecutado.
 - Etelredo II el Indeciso, Rey de Inglaterra.
 - Edmundo II Brazo de Hierro, rey de Inglaterra.
 - Enrique III el Negro, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (1046 - 1056).
, rey de León (1028 - 1037).
, conde de Castilla ;
, conde de Barcelona.
 - Emperador Sanj  de Japón.
 - Berenguer Ramón I es nombrado conde de Barcelona tras el fallecimiento de su padre Ramón Borrell.
-Mulk, estadista iraní. (fecha aproximada);
-Nasir, sexto califa de Córdoba. Asesinado.
, séptimo califa de Córdoba. Asesinado.
 - Domingo de la Calzada, religioso y santo Español.
, filósofo y poeta hispanojudio.
, conde de Besalú.
, reformador chino (  1086);
-Hakim bi-Amr Allah, califa de Egipto;
, rey sajón de Inglaterra.
, Zhenzong, tercer emperador de la Dinastía Song de China;
, teólogo, filólogo, matemático, astrónomo, músico y poeta;
 - Elvira Menéndez de Melanda, esposa de Alfonso V de León, (* 996);
 - Rey de Suecia;
, (murió en 1047);
  de abril - Benedicto VIII, Papa.
 - Emperador romano, (nació en 972);
, califa del Califato de Córdoba. Ejecutado.
, que hoy alberga unos 4.000 monjes.
, es nombrado rey de Polonia.
, Décimo primer califa del Califato de Córdoba. Asesinado.
, emperador bizantino.
, rey de Polonia.
, Rey de Italia en Milán.
, Rey de Baviera (más tarde Enrique III del Imperio Romano).
, el conquistador.
, conquista el reino de Noruega.
, santo francés.
, Constantino VIII emperador bizantino.
, comienza su construcción.
, "El Rey Lobo de Murcia".
, señor de Señorío de Vizcaya.
-i Sabbah, religioso iraní.
. Desde entonces los musulmanes españoles son casi exclusivamente moros. Los árabes están en minoría.
 - Enrique V, emperador del Sacro Imperio.
-Puebla de Alfonso I de Aragón
 - Guillermo de Poitiers, duque de Aquitania y primer trovador provenzal conocido.
 - Urraca I, reina de León y Castilla muere en el Castillo de Saldaña. Le sucede en el trono su hijo Alfonso VII.
, rey de Suecia.
 - Guillermo II de Apulia;
. Alfonso Henriques derrota a su madre Teresa de León y a sus partidarios gallegos de Traba, y se hace con el gobierno del Condado de Portugal. Independencia de facto de Portugal.
, hijo de Doña Urraca y Raimundo de Borgoña, con doña Berenguela, hija del conde de Barcelona Ramón Berenguer III, celebrada en el Castillo de Saldaña.
, celebrada en la Plaza Vieja de Saldaña o Plaza de los Francos, en honor a la boda real entre Alfonso VII con doña Berenguela.
, viajero y escritor navarro.
, arzobispo de Tiro e historiador de las Cruzadas.
 - Honorio II, Papa.
, príncipe de Antioquía.
 - Alfonso VII da la carta de población a Orense.
 (Palencia) en poder de los seguidores del conde Pedro de Lara el cual había sido apresado en 1130 debido a sus intrigas y a los problemas que causaba en el reino.
, vizconde de Bearn y señor de Zaragoza. ;
, rey de Hungría.
, rey de Jerusalén. ;
, conde de Barcelona.
  de diciembre - Omar Jayyam, Matemático, astrónomo y poeta iraní.
   Un incendio destruye la entonces capital China durante la Dinastía Song, la ciudad de Hangzhou, destruyendo 13,000 hogares, obligando a muchos a escapar a las laderas de las montañas.
   Batalla de Nocera: Ranulf II de Alife vence a Roger II de Sicily.
. Malachy es nombrado Arzobispo de Armagh en Irlanda.
-Mu'min se convierrte en el Califa Almohade del Norte de África.
, místitco y abate Italiano (f. 1201);
, santo francés (b. 1052);
 - El decreto de precios dado por Diego Gelmírez a la ciudad de Compostela es, quizá, el testimonio más temprano de actividades que tienen relación con los ramos de la alimentación y el vestido.
 - Enrique II de Inglaterra;
 - Irene Ducas, emperatriz bizantina.
, rey de Castilla.
 - Roberto II de Normandía. ;
  de junio - Magnus Nilsson, rey de Dinamarca. ;
  de septiembre - Alfonso I de Aragón, rey de Aragón y Navarra. ;
, Vizconde de Cerdaña. ;
  de agosto - Las tropas Pisanas atacan la ciudad de Amalfi;
, Valladolid por orden de don Francisco de Mendoza.
 - Moses Ben Maimon, Maimónides, filósofo español.
, escritor francés.
, primer compositor conocido de órgano polifónico.
 - Enrique "Buen Cura", rey d'Inglaterra;
 - Petronila de Aragón ;
, rey de Jerusalén;
, madre del rey Balduino IV de Jerusalén y de la reina Sibila de Jerusalén.
, primer Maestre de la Orden del Temple.
, conde de Barcelona sucede a Ramiro II de Aragón en el ejercicio de la potestas regia a título de princeps aragonensis.
, rey de Francia.
, conde de Trípoli.
, rey del Sacro Imperio Romano Germánico.
-Din Yusuf, sultán de Egipto y Siria, conquistador de Jerusalén.
, médico y filósofo de Al-Andalus.
 - Ruggero II es excomulgado.
.- se impone el celibato en la iglesia Católica
, reina de Francia.
, esposa de Alfonso VII.
 - Xin Qiji, escritor chino de la dinastía Song.
. Escritor, teólogo y astrónomo español.
 , dibujante japonés.
 - León I de Armenia, soberano del reino armenio de Cilicia.
 - Matilde de Inglaterra, emperatriz consorte del Sacro Imperio, es reconocida como "dama de Inglaterra y de Normandía".
 - Poeta español.
 - Fundación del primer monasterio cisterciense. (Monasterio de Sobrado).
 -En el mes de noviembre de este año fue otorgado el Fuero de Daroca por Ramón Berenguer, conde de Barcelona.
 - Pierre Abelard, filósofo y escritor Francés.
, cronista inglés.
 - Inocencio II, Papa.
 - Fulco de Jerusalén, Rey de Jerusalén.
, emperador bizantino.
, sultán del Imperio almorávide.
, hecho que motivó la Segunda Cruzada.
, comienzo de la construcción.
, emperatriz bizantina.
, condesa de Champaña.
, gramático árabe.
  Alfoz de Ibia.
: Zengi, dirigente de Siria, (asesinado).
 - Vsevolod II de Kiev
 - Erik III de Dinamarca
. Fin del imperio almorávide.
, primer sh gun de Japón.
 - Robert de Craon, Gran Maestre de la Orden del Temple.
, escritor hispanomusulmán natural de Santarém.
  de noviembre - Malaquías de Armagh, arzobispo católico irlandés.
, Patriarca de Jerusalén.
 - Raimundo de Poitiers, príncipe de Antioquía.
, Conde de Barcelona y rey de Aragón y Petronila de Aragón.
, historiador danés. ;
 - García Ramírez de Navarra, rey de Navarra de 1134 a 1150.
, noble del Reino de Jerusalén.
, la villa de Treviño;
 - Suger, historiador francés.
 - Conrado III, emperador del Sacro Imperio.
 - Reino Unido: la Tratado de Wallingford pone fin a la guerra civil entre la emperatriz Matilde o Maud (Londres, 1102 - Ruán, 1167) y Etienne de Blois (Blois, Francia, 1097 - 1154).
 - Bernard de Tremelay, gran maestre de la Orden del Temple.
 - Bernardo de Claraval, religioso y santo católico.
, princesa e historiadora bizantina.
, hijo de la emperatriz Matilde, asciende al trono de Inglaterra a la muerte del rey Esteban I de Blois.
 - Sancho I de Portugal, rey de Portugal.
 - Rogelio II de Sicilia.
 - Esteban I de Blois, rey de Inglaterra.
, Conde de Urgel.
, se encuentra expuesta en el Archivo Histórico de la Diputación Provincial de Zaragoza.
 - Alfonso VIII de Castilla, Rey de Castilla de 1158 a 1214.
, historiador bizantino.
, rey de Galicia y León. Concesión de fueros a varias ciudades gallegas.
, cronista francés.
, infanta de Castilla y reina consorte de Aragón.
, Gran Maestre de la Orden del Temple.
 - Alfonso II, futuro Rey de Aragón;
 - Ricardo I Corazón de León, futuro Rey de Inglaterra.
 - Ramiro II El monje, rey de Aragón;
 - Alfonso VII, rey de León y Castilla.
 - Svend III, rey de Dinamarca.
, conde de Urgel.
, conde de Cerdaña y de Provenza.
, obispo y cronista alemán.
, general del clan Minamoto de Japón.
, reina consorte de Portugal.
, reina de Jerusalén.
, reina de Francia. ;
, rey de Suecia.
 - Leonor de Plantagenet, Reina de Castilla de 1170 a 1214.
, rey de Jerusalén.
, príncipe de Aragón y Barcelona, conde de Cerdaña y Rosellón y Conde de Provenza.
 - Melisenda de Jerusalén, reina de Jerusalén.
, rey de Suecia.
, rey de Jerusalén.
, emperador Mongol.
 - Balduino III, rey de Jerusalén.
, conde de Barcelona.
 (París) en Francia;
, Cataluña (España).
, princesa de Antioquía.
, reina de Aragón y condesa de Barcelona en su hijo Alfonso II.
, escritora francesa, amante de Pedro Abelardo.
, conde del Rosellón. ;
 - Felipe II de Francia;
, emperador del Sacro Imperio.
, que gobernó hasta 1173 con el título de marqués.
 - Juan I de Inglaterra, rey.
, conde de Provenza.
  de mayo - Guillermo I de Sicilia;
 - Carlos VII, rey de Suecia.
, escritor Judío.
. Posteriormente llegará a ser el rey Ricardo I de Inglaterra. ;
 - Temiendo que el viejo El Cairo cayera en manos de los cruzados, el califa ordena que se le prenda fuego a la ciudad. Ésta ardió durante 54 días.
, la mayor fortaleza y templo pagano del norte de Europa.
-Din invade Egipto, y su sobrino Saladino se convierte en sultán del territorio conquistado por Nur ad-Din.
 - Alejo II Comneno, emperador bizantino.
 - , Bertrand de Blanchefort Gran Maestre de la Orden del Temple.
, soberano del reino armenio de Cilicia.
: Un terremoto devasta Siria.
, nace la Orden de Santiago.
, recibiendo a cambio el título de Conde de Pallars Subirá y conde de Ribagorza, recibiendo la tenencia del Valle de Arán.
, hijo del Emperador Federico I Barbarroja.
, arzobispo de Toledo (España). Nació en la localidad española de Puente la Reina (Navarra).
 (aprox), matemático italiano, también conocido como Fibonacci.
, señor de Vizcaya.
. Nació en la localidad española de Caleruega (Burgos (Castilla y León);
, poeta lírico alemán.
 - Thomas Becket, arzobispo de Canterbury.
, noble del Reino de Jerusalén.
, señor de Vizcaya.
, volviendo al dominio suní en Egipto.
, con la ayuda del rey derrocado de la provincia irlandesa de Leinster, Diarmait MacMurrough, patrocina la invasión normanda de Irlanda, iniciando 8 siglos de conflicto y guerra entre Irlanda e Inglaterra.
 - Alfonso IX de León (d. 1230).
, hija de Luis VII de Francia (d. 1240).
 - Conan IV, Duque de Britania (n. 1138).
  de noviembre - Baldwin IV, Conde de Hainaut (n. 1108).
-Adid, califa fatimí (n. 1160).
, obispo de Winchester (n. 1111).
, rey de Leinster.
, para atacar Siria.
  de marzo : Inicio del reinado de Bela III, rey de Hungría (hasta 1196).
, se le conceden las localidades de Arruda dos Vinhos y, posteriormente, Alcácer do Sal, Almada y Palmela.
. Afonso Henríquez asocia a su hijo D. Sancho en el gobierno del reino de Portugal.
, (hoy en Teruel).
, rey de Etiopía.
, futuro emperador latino de Bizancio, conde de Flandes y Hennegau, dirigente de la IV Cruzada (m. 1205);
, conde del Rosellón.
, el "rey lobo de Murcia" (n. 1124).
, Ricardo Corazón de León y Godofredo, hijos de Enrique II de Inglaterra contra su padre. Promovido por Leonor de Aquitania;
 - Se inicia la construcción de la Torre de Pisa.
, Petronila, reina de Aragón.
, viajero y escritor navarro.
 - Nur al-Din, gobernante de Siria.
 - Amalarico I, rey de Jerusalén.
 - Petronila de Aragón, reina de Aragón.
, trovador occitano.
, filósofo inglés.
   Batalla de Legnano entre el emperador Federico I Barbarroja y la Liga Lombarda.
 - Batalla de Miriocéfalo entre el Imperio bizantino y los turcos selyúcidas.
, heredero del Reino de Jerusalén, cumple la mayoría de edad y da comienzo su reinado.
 - Paz de Venecia entre el papado y sus aliados, las ciudades de la Liga Lombarda, y el emperador Federico I Barbarroja.
 - Conquista de Cuenca (España) a los musulmanes, por el rey Alfonso VIII de Castilla, después de un asedio de casi nueve meses.
 - Batalla de Montsigard, entre Saladino y las tropas cristianas de Jerusalén.
, rey de Jerusalén.
 - Gervase de Canterbury narra el apocalíptico impacto de un asteroide en la Luna creciente, seguido de fuego, rocas y chispas.
 - El Emperador Antoku de Japón. (murió en 1185);
, Gran Maestre de la Orden del Temple.
, historiador y político islandés. (murió en 1241);
; lagman, escritor, poeta e historiador islandés.
 - Hildegard de Bingen, abadesa, líder monástica, mística, profetisa, médica, compositora y escritora alemana.
 - Eudes de Saint-Amand, Gran Maestre de la Orden del Temple.
 - Alfonso VIII concede el Fuero de Zorita de los Canes;
 - Luis VII de Francia, rey de Francia.
 - Manuel I Comneno, emperador bizantino.
, conde de cerdaña y Provenza.
: Francisco de Asís, religioso y santo italiano (m. 1226).
: Alejo IV, emperador bizantino (1203-1204) (m. 1204).
: Eleonor, princesa aragonesa y condesa tolosana (m. 1226).
, emperatriz bizantina.
, tras lo cual es nombrado Shogún.
-príncipe del Reino de Jerusalén junto a su padre Balduino IV que estaba padeciendo la peor parte de una lepra que le debilitó desde su infancia.
, emperador bizantino.
 - Japón: Batalla de Ichi no Tani, en la cual Las fuerzas del clan Minamoto (Genji) derrotan a las del clan Taira (Heike).
 - Batalla de Santarem. Participación del arzobispo compostelano con 20.000 hombres. Derrota árabe.
, Gran Maestre de la Orden del Temple.
, conde de Urgel.
: - Derrota final del clan Taira (Heike) a manos de las fuerzas de Yoshitsune Minamoto en la batalla de Dan-no Ura (Kyushu), provoca el suicidio colectivo del clan vencido y por ende al del emperador infante Antoku.
 - Alfonso II de Portugal, rey.
, vizconde de Carcasona.
 - Andrónico I Comneno, emperador bizantino.
 - Lucio III, papa.
 - Alfonso I de Portugal.
, rey de Jerusalén.
, testimonio más antiguo de la prosa en lengua romance en la Península Ibérica.
, rey de Jerusalén.
, duque de Bretaña.
  de julio - Saladino derrota a los ejércitos cruzados en la Batalla de los Cuernos de Hattin. Colapso del Reino de Jerusalén.
  de octubre - Saladino toma Jerusalén.
 - Arturo I de Bretaña, duque de Bretaña.
 - Luis VIII, rey de Francia.
, conde de Urgel.
 - Urbano III, Papa de 1185 a 1187.
 - Gregorio VIII;
, noble del Reino de Jerusalén.
, traductor y escritor italiano, afincado en España.
, caballero francés, asesinado por Saladino.
, 1188 - En la curia regia de León se incorporan elementos procedentes del estamento popular, exclusivamente ciudadano. Con esta medida nacen las llamadas, por primera vez en Europa, Cortes. Fueron las famosas Cortes Democráticas de 1188, reunidas en el Claustro de San Isidoro de León. En estas Cortes, además de ampliar los Fueros de Alfonso V del año 1020, se promulgaron nuevas leyes destinadas a proteger a los ciudadanos y a sus bienes contra los abusos y arbitrariedades del poder de los nobles, del clero y del propio Rey. Este importante conjunto de decretos ha sido calificado con el nombre de "Carta Magna Leonesa". Fue el inicio de un nuevo marco político por el que se regirían los otros países de Europa. Alemania aplicó el ejemplo leonés en 1232; Inglaterra en 1265; Francia en 1302; en España, en los distintos reinos peninsulares, Cataluña en 1218; Castilla en 1250; Aragón en 1274; Valencia en 1283; Navarra en 1300.
, que sólo ampliará más adelante, y en ellas el elemento popular está claramente diferenciado.
 (clero, nobleza, representantes de las ciudades) y aparecen como un diálogo entre el rey y la curia, por un lado, y los representantes de las ciudades y villas por otro, sin oposición a que cada estamento se consolide por separado. La incorporación de elementos populares responde sólo a necesidades económicas. Frenada la Reconquista, la corona precisa de mayores ingresos, y a fin de obtenerlos crea nuevos impuestos, lo que produce un alza de precios. Por ello, la clase ciudadana quiere obtener alguna contrapartida y regular el gasto regio.
, iniciada en el año 1075 por el maestro Bernardo el Viejo. Esta fecha aparece grabada en la inscripción del dintel del Pórtico de la Gloria.
 - Fernando II, rey de León.
 - Enrique II de Inglaterra o Enrique de Plantagenet;
, general del clan Minamoto;
 - Guillermo II de Sicilia;
, la firman Alfonso VIII de Castilla, Alfonso IX de León, Alfonso II de Aragón, Sancho VI de Navarra y Sancho I de Portugal.
. En 1198 se convierte en Orden militar.
. El príncipe Progon establece el estado independiente y comienza una dinastía que se extenderá hasta 1216.
. Conrado de Montferrato casa con Isabel de Jerusalén, y accede al trono del Reino de Jerusalén.
, biografía latina sobre Rodrigo Díaz de Vivar, más conocido como el Cid.
, himno latino del Cid Campeador.
 ¦a'a¨u'im o Libro de las delicias.
, enciclopedista y naturologo dominico.
, reina de Jerusalén.
. Isabel de Henao, reina de Francia.
. Federico I Barbarroja, emperador alemán.
/12 de agosto. Godofredo III de Lovaina.
  de mayo: en Chipre, la flota de Ricardo I de Inglaterra llega al puerto de Lémesos (hoy Limassol) y captura el pueblo. ;
: los ejércitos de la Tercera Cruzada toman San Juan de Acre.
: Clemente III, papa de la Iglesia católica.
, conde de Flandes.
, duque de Toscana.
, rey de Jerusalén.
, emperador bizantino.
, Papa y maestro de Tomás de Aquino.
, noble del Reino de Jerusalén.
, Gran Maestre de la Orden del Temple.
, sultán de Siria y Egipto, fundador de la dinastía ayyubí y conquistador de Jerusalén;
 - Firma del Tratado de Tordehumos entre Alfonso IX de León y Alfonso VIII de Castilla.
, "el Fuerte", es entronizado como rey de Navarra.
 - Federico II Hohenstaufen, emperador del Sacro Imperio.
 - Clara de Asís, religiosa y santa italiana.
 - Sancho VI, "el Sabio", rey de Navarra (1150-1194).
, rey de Jerusalén y de Chipre.
 - Tancredo de Hauteville (Lecce).
: Batalla de Alarcos (Ciudad Real). Derrota absoluta de Alfonso VIII de Castilla.
 - Antonio de Padua, santo católico nacido en Lisboa.
, noble francés.
, astrónomo inglés.
, duque de Sajonia y Baviera.
, gran Maestre de la Orden del Temple en Portugal.
 - Emperador Tsuchimikado de Japón (d. 1231);
 - Alfonso II de Aragón, rey de Aragón y conde de Barcelona.
. Tiene como misión "mantener la elección y la innovación en Internet".
, ya sea aportando código, probando los productos, escribiendo documentación o de cualquier otra manera. El trabajo desinteresado de los contribuidores de Mozilla hace que sea una organización sin fines de lucro.
: el código abierto, el respeto por los estándares y la portabilidad o posibilidad para la interacción del software en múltiples plataformas.
, GPL o LGPL. Es software libre y por lo tanto, eso implica que además de que los productos se pueden descargar gratuitamente de Internet, el código fuente está a disposición de todo el mundo y está permitida la libre redistribución con o sin modificaciones de ese código fuente por parte de cualquiera, bajo los términos de la licencia. El trabajo del proyecto Mozilla, al estar amparado por una licencia libre, se entrega sin ningún tipo de garantía de responsabilidad sobre el software. Existen algunas condiciones si se desea redistribuir el software identificado con la marca de Mozilla y su imagen.
, de las organizaciones destinadas a velar por un Internet abierto y equilibrado, como el W3C, la ECMA, o la IETF, que favorecen la igualdad de oportunidades y no el control de la red por unos pocos, dejando a los usuarios la libertad de elegir entre más de una opción.
, es que puede interactuar con una gran cantidad de plataformas, como Microsoft Windows, MacOS, GNU/Linux, BSD, Solaris, y otras muchas más. Esa característica multiplataforma del software de Mozilla, facilita la interoperabilidad en caso de tener que trabajar con varios sistemas operativos diferentes, una rápida adaptación en las migraciones a otros sistemas, o sencillamente, la posibilidad de seguir con el mismo software para aquellos que quieran probar un nuevo ambiente informático.
, gracias a los contribuidores del MLP, entre los cuales se encuentra el español, en sus dialectos argentino y castellano.
, Mozilla Firefox, Camino, el cliente de correo Mozilla Thunderbird, el calendario Mozilla Sunbird o el reproductor musical Songbird. También se pueden contar proyectos como Bugzilla, un sistema de notificación de fallos vía web, Minimo un navegador basado en Gecko para pequeños dispositivos, GtkMozEmbed, tecnología destinada a empotrar Mozilla en aplicaciones GTK, etc.
, fruto de la liberación del código fuente de la serie 4.x de Netscape, y actualmente cuenta con el apoyo organizativo, legal y financiero de la Fundación Mozilla, organización sin ánimo de lucro ubicada en el estado de California, Estados Unidos. La fundación fue lanzada el 15 de julio de 2003 para permitir la continuidad del proyecto Mozilla más allá de la participación de voluntarios individuales.
, organización afiliada a la Fundación Mozilla, que representa oficialmente al proyecto Mozilla en el continente europeo y el 18 de agosto de 2004 Mozilla Japón, el equivalente para ese país asiático. También existe Mozilla China.
 (Deutsch, en alemán) es una lengua indoeuropea perteneciente al grupo de las lenguas germánicas occidentales. Es también una de las lenguas más importantes del mundo y la que más hablantes nativos tiene en la Unión Europea. Los adjetivos que se refieren al habla alemana son germanoparlante, germanohablante o germanófon.
, Austria, Liechtenstein, en dos tercios de Suiza, en dos tercios de la provincia del Tirol del Sur (en Italia), en dos pequeños cantones del este de Bélgica y en algunos pueblos fronterizos del condado de Jutlandia meridional (Nordschleswig) en Dinamarca.
, así como en las regiones francesas de Alsacia y Lorena, las poblaciones nativas hablan dialectos alemanes, y algunos incluso dominan el alemán estándar (especialmente en Luxemburgo), aunque en Alsacia y Lorena el francés ha reemplazado significativamente a los dialectos alemanes locales durante los últimos cuarenta años.
, la República Checa, Hungría y sobre todo Rusia, Kazajistán y Polonia, aunque los regresos masivos a Alemania en los años 1990 han hecho decrecer estas poblaciones de una manera significativa. Fuera de Europa, las mayores comunidades germanohablantes se encuentran en los Estados Unidos,  en Brasil, en Chile y en Argentina a donde millones de alemanes migraron durante los últimos 200 años; sin embargo, la gran mayoría de sus descendientes no habla alemán. Además, pueden encontrarse comunidades germanohablantes en la antigua colonia alemana de Namibia. La Organización Alexander von Humboldt de la ciudad de México cuenta con la escuela de enseñanza de aleman más grande fuera de Alemania, así como en otros países objeto de emigración alemana como Canadá, Islandia, Tailandia, y Australia.
 (en 2004), el 13,3 % de los europeos, siendo el idioma más hablado de Europa excluida Rusia, por encima del francés (66,5 millones de hablantes en Europa en 2004) y el inglés (64,2 millones de hablantes en Europa en 2004). El alemán es el tercer idioma más enseñado como lengua extranjera en todo el mundo, el segundo en Europa y el tercero en Estados Unidos (después del español y el francés). Es uno de los idiomas oficiales de la Unión Europea, en donde es el segundo idioma más enseñado como lengua extranjera.
, apenas sorprende que el uso del idioma varíe. Como el inglés, y el español, el alemán es un idioma pluricéntrico con tres centros principales: Alemania, Austria y Suiza.
, dentro de la familia lingüística indoeuropea.
, su pariente más próximo, una zona lingüística cohesionada y bien definida que se separa de sus vecinos por fronteras lingüísticas precisas. Estos vecinos son: en el norte el frisón y el danés; por el este el polaco, el sórabo, el checo y el húngaro; por el sur el esloveno, el italiano, el friulano, el ladino y el romanche; y por el oeste el francés. Excepto el frisón, ninguna de estas lenguas es germánica occidental, por ello son claramente distintas del alemán y el neerlandés. Mientras que el frisón es una lengua germánica, al igual que el alemán y el neerlandés, no se considera que sea mutuamente inteligible con ellos.
. Hasta hace poco ha existido un continuum dialectal a lo largo de toda el área germanohablante, sin fronteras lingüísticas. En ese continuum, los dialectos siempre son mutuamente inteligibles con sus vecinos, pero los dialectos que están alejados no suelen serlo. El continuum alemán-neerlandés se presta a una clasificación de los dialectos en alto alemán y bajo alemán basándose en la presencia de la segunda mutación consonántica. El neerlandés es parte del grupo bajo alemán. Sin embargo, debido a la separación política entre Alemania y los Países Bajos, los dialectos del bajo alemán de Alemania y de los Países Bajos están empezando a divergir a lo largo del siglo XX. Además, en ambos países muchos dialectos están al borde de la extinción al haber sido reemplazados por la lengua estándar. Por esto, la frontera lingüística entre el neerlandés y el alemán está comenzando a formarse.
, es muy diferente en el diálogo. Un hablante de uno de los idiomas necesita algo de práctica para poder entender a un hablante del otro idioma. Compárese, por ejemplo:
, de grootste kan wel 80 cm worden. (neerlandés);
, das größte kann gut 80 cm werden. (alemán);
( español: "El camaleón adulto más pequeño mide 2 cm, el más largo bien puede alcanzar 80 cm.");
, y los hablantes de alemán que pueden hablar bajo alemán generalmente entienden el neerlandés leído, pero tienen problemas para entender el neerlandés hablado.
, Austria y Liechtenstein. Comparte su estado de oficialidad en Bélgica (con el francés y el neerlandés), Luxemburgo (con el francés y el luxemburgués), Suiza (con el francés, el italiano y el rético), en ciertas regiones de Italia como el Alto Adigio (con el italiano).
 "alemán" para referirnos al idioma escrito, en el terreno hablado existe una amplia variedad de dialectos a lo largo y ancho del territorio germanohablante. El alemán estándar, conocido como Hochdeutsch, no se originó a partir de un dialecto concreto, sino que se creó a partir de los diversos dialectos (sobre todo los centrales y sureños) como lengua escrita. Ya desde el siglo XV, ésta permitía la comunicación entre los mismos, pero a la hora de hablar no existía un patrón unificado. La creación de una pronunciación estándar se hizo necesaria por el aumento en importancia del teatro en el siglo XIX que llevó a los responsables de las compañías a encontrar una forma de recitar única que fuera entendida en todo el territorio. Así se creó el "Bühnendeutsch" o "alemán de escenario", que al final se convirtió en la pronunciación ideal del idioma alemán, aunque alguno de sus preceptos como que "-ig" = /ç/; no obedecen a razones lingüísticas sino acústicas.
, en la mayor parte de las regiones del Norte de Alemania, la gente ha abandonado sus dialectos y hablan coloquialmente alemán estándar, siendo los casos más extremos el valle del Ruhr (lugar a donde acudieron inmigrantes de toda Alemania a lo largo del siglo XIX) y el Sur del estado de Brandeburgo, en la llamada Sajonia prusiana, donde el dialecto prácticamente ha desaparecido. Esto no ocurre en el Sur de Alemania, Austria y sobre todo Suiza, donde el alemán estándar apenas se habla, sólo en ocasiones contadas, como a la hora de hablar con alguien que no entiende el dialecto suizo. En ciertas regiones alemanas, sobre todo en algunas grandes ciudades, una gran parte de la población sólo habla la lengua estándar.
, especialmente en vocabulario, aunque también en pronunciación y gramática. Estas diferencias son mucho menores que las que existen entre los dialectos locales. Sin embargo, el alemán se considera una lengua pluricéntrica, pues las variedades de los tres mayores países germanohablantes son consideradas estándar de igual modo.
, formando un continuum que se extiende por toda la "Teutonia" (término con el que se hace referencia a aquellos territorios que tienen como lengua oficial al neerlandés, al alto alemán y el luxemburgués). Las variaciones entre los distintos dialectos son considerables pues los dialectos altoalemanes y los bajoalemanes no son mutuamente inteligibles, y así mismo los dialectos alemanes no suelen ser entendidos por alguien que sólo conoce el alemán estándar.
. Esta línea separa las zonas que sufrieron la segunda mutación consonántica germánica de las que no la sufrieron. Esta mutación se produjo alrededor del año 500 d.C. en los pueblos al sur de esta línea; los dialectos de estos pueblos han dado lugar al alto alemán actual. Los dialectos de los pueblos al norte de esta línea han dado lugar al inglés, neerlandés, frisón y los dialectos del bajo alemán.
, al sur de la cual la segunda mutación se da totalmente (alemán alto u Oberdeutsch), y al norte sólo parcialmente (alemán medio o Mitteldeutsch, de los cuales se deriva el alemán estándar). Un ejemplo de las variaciones fonéticas se ve a continuación:
/Medio Alemán se subdivide en los dialectos siguientes:
 (Bairisch) o Austrobávaro (Bairisch-Österreichisch), que se extiende por el territorio de la Baviera Antigua, la mayor parte de Austria con la excepción del Vorarlberg, así como la región italiana del Tirol Meridional (Südtirol/Alto Adigio). Se caracteriza, entre otros rasgos, por la asimilación del grupo ei (/ai/), dando como resultado el sonido /a:/ (Stein > Staan), así como por la presencia del pronombre personal enk (2ª persona del plural), que fue adoptado con posterioridad por el yidis. Pero entre los subdiálectos bávaros también se pueden encontrar grandes diferencias, por ejemplo con el erizo (alemán: Igel): existen casi todas las pronunciaciones entre Ü:gü e Igl. ;
 (Rheinisches Fränkisch), considerado como un área de transición entre el Alto y el Bajo Alemán y donde existe una gran dispersión de isoglosas.
 (Moselfränkisch), hablado en el Sur de Renania (Tréveris) y en Luxemburgo. Base de la lengua estándar luxemburguesa.
 (Fränkisch), hablado en Franconia (zona septentrional de Baviera). Su dominio lingüístico comprende las ciudades de Würzburg, Núremberg y Bayreuth. Es la lengua que empleó Hans Sachs en su obra y en el siglo XVI era muy próxima lingüísticamente a los dialectos de la Alta Sajonia.
 (Sächsisch), que se habla fundamentalmente en el estado de Sajonia, así como en el Sur de Brandeburgo. Aunque hoy está considerado como un dialecto cómico, en el siglo XVIII era considerado como el paradigma del alemán estándar. La lengua de la cancillería de Leipzig fue utilizada por Lutero en su traducción de la Biblia y es base del alemán normativo.
, hablado por aproximadamente 225.000 personas en Norteamérica (más específicamente, en la provincia canadiense de Ontario y en los estados de Indiana, Ohio y Pensilvania).
 (Allemanisch), hablado en casi todo Baden-Württemberg (con excepción de su franja septentrional), Alsacia, Suiza, la Suabia Bávara (con capital en Augsburgo), Liechtenstein y el Vorarlberg (el Estado federado más occidental de Austria). Se trata de la lengua empleada por Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide y otros trovadores medievales alemanas, así como por autores posteriores como Sebastian Brant (autor de la Nave de los Locos). Durante siglos persistió en este dominio lingüístico una variedad estándar propia, que fue gradualmente sustituida por el alemán moderno en los siglos XVII y XVIII.
, el grupo Bajo Alemán se articula en las siguientes modalidades lingüísticas:
 (Niedersächsisch) o Bajo alemán (Plattdeutsch) propiamente dicho, que se habla en toda la zona septentrional de Alemania, así como en el Nordeste de Holanda.
 (Niederfränkisch), cuyo dominio lingüístico se extiende por casi todos los Países Bajos, Flandes, así como aquellas comarcas renanas (Kleve, Emmerich) que lindan con dichos países. El dialecto de Holanda y Zelanda, el holandés, se convirtió en lengua estándar de estos territorios en el siglo XVII.
 - Schwyzerdütsch
. Existen diversas modalidades dependiendo de la región geográfica, por ejemplo el Züridütsch (alemán suizo de Zúrich), Bärndütsch (de Berna), Urnerdüütsch (de Uri), Luzärnerdütsch, (de Lucerna), Baseldiitsch (de Basilea), Sanggallerdüütsch (de Sankt Gallen), Wallisertiitsch (del Valais).
. Es decir, su habla es dialectal, pero normalmente escriben en alemán estándar. Aunque también existe una tendencia minoritaria que intenta reflejar el habla dialectal en ediciones escritas (email, sms). El principal problema que se encuentran en dicha empresa es la gran cantidad de variaciones dialectales, que en muchos casos difieren significativamente unas de las otras. Por ejemplo, los alemanes no entienden el alemán suizo con facilidad, pero los suizos, por el contrario, entienden a los alemanes sin problema.
 (en alemán suizo de Zürich zürituusch) > Hallo (en Hochdeutsch) > «hola» (si bien su origen es Grüß dich en alemán estándar que significa «saludo»);
 (en alemán suizo) > Karotte o Möhre (o Mohrrübe o Wurzel) > (en Hochdeutsch) Wuddel (en Niederdeutsch) > «zanahoria»;
 (en alemán suizo) > Danke schön (en Hochdeutsch) > «muchas gracias»;
 (en alemán suizo) > atmen (en Hochdeutsch) > «respirar»;
 (en alemán suizo) > nicht (en Hochdeutsch) > «no»;
 (en alemán suizo) > klein (en alemán estándar) > glõa (en dialecto bávaro) > lütt (en Niederdeutsch) > «pequeño»;
 (en alemán suizo) > Semmel (en dialecto bávaro) > Brötchen (en Hochdeutsch) > «panecillo»;
 (en el norte de Alemania) > Samstag (en Hochdeutsch o alemán estándar) > «sábado»;
, el otoño puede recibir los nombres Herbst, Spätjahr, Spätling, entre otros. ;
, los dialectos suizos difieren considerablemente los unos de los otros, tal y como se puede observar en el siguiente ejemplo:
 (en alemán suizo de Berna Bärndütsch) >>;
  stückli butter (en alemán suizo de Zürich züritüütsch) >>;
(chen) Butter (en Hochdeutsch) >>;
 ?n trocito de mantequilla»;
 -li como sufijo diminutivo en lugar de -chen del alemán estándar.
, al igual que los hispanoparlantes, cuando realiza el fonema correspondiente con la letra «r».
 /ai/ en alemán estándar, se pronuncia /i:/ en alemán suizo.
. A diferencia del latín, la inflexión no sólo afecta al final de la palabra, sino también a su raíz, lo cual hace la declinación y la conjugación algo más compleja.
 (véase declinación alemana) por lo que el alemán tiene fama de idioma difícil. La realidad es que no es ni más ni menos complicado que otros idiomas.
, a la hora del aprendizaje, son:
, posicional. Por ejemplo, en una oración principal el verbo siempre va en segundo lugar dentro de la oración (y da igual que lo que vaya en primer lugar sea el sujeto, un complemento o una oración subordinada completa) y el sujeto si no ocupa la primera posición, antes del verbo, se coloca en tercera posición, después del verbo.
, que también tiene fama de "difícil", en realidad no lo es tanto para un hispano-hablante. Se lee como se escribe, aunque sus sonidos o fonemas no sean exactamente iguales que los españoles. Una serie de reglas hacen que determinados grupos de letras tengan una pronunciación prefijada (como en español con "gue" y "güe"). Por ejemplo, "eu" y "äu" se pronuncian /oi/.
. Se consigue mediante la adición de palabras más simples. Por ejemplo, "Tisch" significa mesa, "Nacht" es noche y "Nachttisch" es mesita de noche. Al contrario que en español, no se necesitaría el uso de una preposición. La adición de palabras, por otra parte, no significa necesariamente la adición de significados.
. No obstante, existen reglas que ayudan a saber determinar el género de muchas palabras o el número, si bien hay una gran cantidad de sufijos que determinan la afiliación a un género u otro, p. ej. "-keit", "-heit", "-ung" son femeninos, "-er", "-ig" son masculinos y "-chen", "-lein" son neutros.
. En español queda sólo un residuo, como las diferentes formas de los pronombres personales según la función sintáctica que representen.
 (fuerte, débil o mixta).
 (masculino, femenino o neutro).
 (singular o plural).
 (nominativo, genitivo, dativo o acusativo). El caso genitivo no se usa demasiado en la lengua coloquial.
, independientemente de que sean comunes o propios.
 (pero no exclusiva) característica del alemán es la habilidad para construir palabras compuestas de complejidad teóricamente ilimitada. Por ello, a muchos inventos se les da nombres compuestos de este tipo, en lugar de inventar palabras nuevas. Por ejemplo, "heladera" es Kühlschrank (literalmente, 'armario de enfriar'); televisor es Fernseher (literalmente, 'visor a distancia'); telescopio es Fernrohr (literalmente, 'tubo lejano'). Los objetos antiguos también siguen el mismo patrón, como Handschuhe (guantes, literalmente 'zapatos de mano'). E incluso este patrón se aplica a la terminologíá médica, por ejemplo Harnröhre (uretra, literalmente 'tubo de orina'). Esto hace a muchos pensar que el alemán es un idioma especialmente adecuado para la filosofía, por cuanto se pueden acuñar fácilmente nuevas palabras que pueden ser entendidas sin problema por el lector (alemán).
, los verbos alemanes se flexionan según:
, débil, fuerte (con metafonía o supletismo), o mixta.
, primera, segunda o tercera.
, singular o plural.
, activa o pasiva, existiendo dos tipos de pasiva, la de acción (dinámica) y la de estado (estática).
, indicativo, subjuntivo e imperativo.
, pero no está sistematizada.
. El orden de la oración es ligeramente flexible, pero cuenta con algunos puntos fijos, como la posición inamovible del verbo conjugado dentro de la oración.
, aunque existe un importante número de préstamos del francés, del inglés (más recientemente) y, sobre todo, del latín. De hecho, cualquier palabra procedente del latín puede ser convertida en palabra alemana siguiendo unas reglas definidas y el hablante que usa palabras construidas de esta forma partiendo del latín suele ser considerado culto por los alemanes.
.: kritisieren = criticar, reagieren = reaccionar. akzeptieren = aceptar
, hay diferentes pronunciaciones del alemán estandar, que sin embargo concuerdan en muchos aspectos.
. Además de las veintiséis letras básicas, el alemán posee tres vocales con Umlaut (mutación vocálica), ä, ö y ü. Quizá el rasgo más característico de la escritura alemana sea la existencia del carácter ß, llamado Eszett o scharfes S (S picante o afilada), que representa el fonema fricativo alveolar sordo  (AFI). Esta grafía, que no tiene ninguna relación con la beta griega, se introdujo en la época de la mecanografía, pero el caracter era en un principio una s (Es) larga y z (Zett) minúscula con lazo descendente, según las convenciones de la caligrafía de la época. En Suiza no se utiliza y es sustituido por "ss".
. A comienzos del siglo XX se estableció una forma de escribir denominada Sütterlin, obligatoria en las escuelas hasta 1941, hoy en día en desuso.
, su ortografía ha sufrido una sustancial y polémica reforma con motivo de disminuir el número de excepciones y hacer más lógicas las reglas.
: Auf Wiedersehen /Áuf Vídersen/;
: Danke /Dánque/;
: Danke schön / Danke shun;
 ?ónde está...?: Wo ist ...? /Vó íst.../;
 ?ómo te llamas?: Wie heißt du? /Ví jáist dú?/;
...: Ich heiße ... /Íj jáise.../;
 ?ablas español/inglés?:  Sprichst du Spanisch/Englisch? /Shpríjst dú shpánish/Énglish?/;
 ?uántos años tienes?: Wie alt bist du? /Ví ált bís tdú?/;
?: Wo wohnst du? /Vó vónzt du?/;
...: Ich wohne in ... /Ísh vóne ín.../;
: la palabra alemana más larga.
 - foro del alemán;
   Pronunciación, frases básicas, y enlaces de la lengua alemán;
, bajo alemán, alemán suizo (en alemán);
 - Historia del idioma.
 - Historia de  la Lengua Alemana (Universidad de Salamanca).
 (radiotelevisión pública alemana). Consiste en lecciones (gramática, vocabulario, diálogo y ejercicios) presentadas doblemente en audio (ficheros mp3) y escritas (ficheros pdf).
 - Universidad de Iowa;
 - Diccionario PONS alemán-español/español-alemán (120.000 entradas y giros).
: Diccionario Osola Alemán<->Castellano, contiene más de 97'000 términos. Usuarios pueden sugerir traducciones.
-Diccionario myjmk.com Alemán-Español/Español-Alemán con 167,864 entradas. También cuenta con foro de discusión.
 - Diccionario alemán-español/español-alemán.
.verbos.org Ejercicios de conjugación de verbos regulares e irregulares en varias lenguas, entre ellas el alemán.
 - ejercicios de vocabulario;
://diccionario.escomposlinux.org;
-Español bab.la: Cientos de miles de traducciones, pronunciaciones, gramática, sinónimos, proverbios.
. Para información sobre el pueblo islandés, véase Islandés (etnia).;
. Es un idioma flexivo de gran complejidad que pertenece a la familia de las lenguas germánicas, grupo germánico septentrional, subgrupo escandinavas occidentales y es la única lengua escandinava que carece de dialectos. La hablan alrededor de 300.000 personas.
, Dinamarca o Noruega una lengua en la que se componían largos y complejos poemas que seguían unas normas concretas. Los autores que componían y recitaban estas obras, eran denominados "Skalden" (escaldos), en relación con aquellos poemas, que se llamaban "Skald". Los "Skalden" han escrito de este modo gran parte de la historia de estos países.
, mostrando una fuerte influencia de la lengua del sudoeste de Noruega; de hecho, durante los primeros 200 años no había diferencias notables entre el noruego antiguo y el islandés antiguo. Los lazos culturales entre las dos naciones fueron muy fuertes hasta el siglo XIV, cuando se produjo la Unión de Kalmar entre Dinamarca, Noruega y Suecia, que conllevó la separación entre Islandia y Noruega. Entonces, los islandeses tradujeron la Biblia y otras literaturas de tipo religioso al islandés; y los noruegos adoptaron el danés como lengua oficial de su iglesia.
, que se mantuvo vigente para las comunicaciones cotidianas de la población. El danés se usaba solamente para los comunicados oficiales, del mismo modo que se usó el inglés durante la ocupación estadounidense.
, particularmente en la declinación de los sustantivos, el islandés mantiene una gramática flexiva comparable a la del latín, el griego clásico, o el germánico.
. Como resultado de esto, y de las similitudes gramaticales entre la gramática moderna y la antigua, los hablantes de la era actual pueden leer sin dificultad las sagas originales y edda que fueron escritos hace unos 800 años. Esta forma antigua del idioma se conoce como islandés antiguo, pero se suele igualar al nórdico antiguo (un término que se refiere a la lengua común escandinava de la era de los vikingos).
. Así, en lugar de importar palabras de otras lenguas para conceptos nuevos, se crean nuevas palabras islandesas, como por ejemplo, heiðursmerki significa medalla y está compuesta por heiður (honor) y merki (estandarte, bandera).  Otra forma es revivir palabras antiguas dándoles un significado moderno. Cada vez que surge un nuevo concepto o se crea un nuevo objeto, hay un departamento de la Universidad de Islandia, en Reykjavík, que se encarga de encontrar un nombre para ello.
, hasta el año 1540.
, desde el año 1540 en adelante, con la traducción del Nuevo Testamento.
. Desde entonces, las antiguas vocales del noruego antiguo marcadas con acento agudo se transformaron en diptongos para el islandés, de este modo a = , e = [ ] y o = [ ] se transformaron en á = , é =  y ó = .
, desplazando al rúnico.  De las 26 letras del mencionado alfabeto se excluyen 4:   C, Q, W y Z, pero se agregan 7 vocales con signo diacrítico:  Á, É, Í, Ó, Ú, Ý, Ö y 3 letras: Ð/ð, que es una fricativa dental sonora; Þ/þ, que es una fricativa dental sorda y el dígrafo Æ/æ que se pronuncia como el diptongo .
, siendo substituida por la S (que tenía la misma pronunciación). A pesar de ello, todavía quedan algunos hablantes que se resisten a abandonar aquella letra e incluso uno de los mayores periódicos islandeses, el Morgunblaðið, sostiene esa postura.
: consiste en apretar la tecla ALT hasta haber terminado de introducir la secuencia numérica deseada.
, especialmente en lo que se refiere a su sistema vocálico. Del siglo XII tenemos una excelente descripción del sistema fonológico del islandés antiguo en el llamado "Primer Tratado Gramatical". En él consta que en el islandés había 9 unidades vocálicas cualitativas, teniendo un total de 26 fonemas vocálicos, ya que estas podían ser orales o nasales, cortas o largas.
, el islandés presenta contraste entre aspiradas y no aspiradas, en lugar de entre sordas y sonoras, como en la mayoría de las lenguas europeas.  También son comunes las oclusivas sordas preaspiradas. Sin embargo, las consonantes fricativas y los fonemas sonorantes presentan contraste regular sonoro, incluyendo las nasales (algo poco frecuente en las lenguas del mundo). Adicionalmente, hay contraste de longitud para varios fonemas, con la excepción de las consonantes sordas sonorantes.
 , ,  y  no son completamente constrictivas y son a menundo más cercanas a aproximantes que a fricativas.
  y  como fonemas o como alófonos de  y  es materia de debate. Por otra parte, la presencia de pares mínimos como gjóla  «brisa» contra góla  «aullido» y kjóla  «vestidos» contra kóla  «cola» sugiere que las oclusivas palatales son fonemas separados. Por otra parte, solo las oclusivas palatales, no las velares, pueden aparecer ante vocales anteriores, y algunos lingüistas (verbigracia Rögnvaldsson) han insistido en una representación fonémica subyacente de  y  como  y  respectivamente, mediante un proceso fonológico de fusión de  en . Que esta aproximación, que es consistente con la ortografía y con procesos históricos, represente una realidad  sincrónica es materia de debate.
  y  son alófonos de un mismo fonema.  se usa al comienzo de la palabra, como en þak  «techo» y ante una  consonante sorda, como en maðkur  «gusano».  se emplea en forma intervocálica, como en iða  «vórtice» y al final de la palabra, como en bað  "baño", aunque puede ser desonorizada en  ante pausa. El fonema  representa en verdad una fricativa alveolar sorda no sibilante  o  cuando es sonora.
, solo  aparece al comienzo de la palabra, por ejemplo en hné  «rodilla». Recientemente, ha aumentado la tendencia de pronunciar esta como sonora, especialmente entre los niños; verbigracia, pronunciando hnífur«cuchillo» como   en lugar de la estándar . La nasal palatal aparece ante las oclusivas palatales y las nasales velares ante las oclusivas velares. La  aparece también ante  y  a través de la supresión de  en los grupos  y.
  (verbigracia: löpp  «pie») no ocurren en posición inicial. En la mayoría de los análisis, la longitud de la consonante es vista como fonémica, mientras que la longitud vocálica como determinada completamente por el ambiente.
, aquel a la derecha del punto representa una vocal redondeada.
, diptongos y sílabas en aquellas lenguas indoeuropeas caracterizadas como lenguas cuantitativas.
 , , o .  Excepción: si hay una t ante el infijo k.  Verbigracia notkun y litka. Existen también excepciones adicionales como um y fram, donde la vocal es corta a pesar de las reglas y en, donde la longitud de la vocal depende del contexto.);
  «de los dulces»;
  «a los campos»;
  «de los roncos»;
  topónimo de una montaña;
  como en uppgötva «descubrir»;
 (incluidos los oclusivos preaspirados  y consonantes geminadas, las vocales acentuadas son cortas. Las vocales inacentuadas son siempre breves.
  «estar de pie»;
  «(uno) mismo»;
  como en nýyrði «neologismo»;
  «ligeramente»;
(Nota: en islandés el acento recae siempre en la primera sílaba.)
 "arcaica" de las lenguas germánicas. Tiene tres géneros gramaticales: masculino (karlkynsorð), femenino (kvennkynsorð) y neutro (hvorugkynsorð), que se dividen en fuertes y débiles, al igual que los adjetivos. Tiene dos números: singular y plural. Los sustantivos, el artículo definido (greinir), los pronombres (fornöfn) y el adjetivo (lýsingarorð) se declinan en cuatro casos: nominativo (nefnifall), genitivo (eignarfall), acusativo (þolfall) y dativo (þágufall).
 (sterkt karlkynsorð) se dividen en cuatro grupos, los femeninos fuertes (sterkt kvennkynsorð), en tres grupos, y los neutros fuertes (sterkt hvorugkynsorð) forman un solo grupo.
 (veikt karlkynsorð) se dividen en dos grupos, al igual que los femeninos (veikt kvennkynsorð), y los neutros (veikt hvorugkynsorð) forman un solo grupo que contiene unas pocas palabras.
 (sterkt lýsingarorð) cuando no se usa artículo y débiles (veikt lýsingarorð) si el artículo está presente.
, con verbos fuertes (sterk sögn) y verbos débiles (veik sögn). Los modos en islandés son: el modo indicativo que tiene los siguientes tiempos: presente (nútið), pretérito (þátið), perfecto, pluscuamperfecto, futuro simple y futuro perfecto. El modo subjuntivo está compuesto por los mismos tiempos que el indicativo. El condicional distingue entre condicional y condicional perfecto. El infinitivo, el supino, el participio, que distingue al igual que el alemán entre presente y pasado. Y el modo imperativo. Además, el verbo tiene tres voces: activa, media y pasiva.
, el artículo definido es pospuesto cuando el sustantivo no va acompañado por un adjetivo o el adjetivo sigue al sustantivo, y va delante del adjetivo cuando el adjetivo antecede al sustantivo.
/islandesa: íslenskur / íslensk;
 (idioma): íslenska;
: gott kvöld / góða nótt;
¿cuánto?: hve mikið?;
. einn (m), ein (f), eitt (n)
. tveir (m), tvær (f), tvö (n)
. þrír (m), þrjár (f), þrjú (n)
. fjórir (m), fjórar (f), fjögur (n)
. tuttugu og einn (m), tuttugu og ein (f), tuttugu og eitt (n)
,000,000. milljón (f)
 (Dagar og Mánuðir) .
 (n): primavera;
:  El Padrenuestro .
, þú sem ert á himnum.
, til komi þitt ríki,
, svo á jörðu sem á himni.
, mátturinn og dýrðin
/Linux. El nombre hace referencia a una lagartilla o Geco así conocido  en el norte de Argentina. La fundación del software libre, FSF reconoce al proyecto Ututo como una distribución GNU/Linux totalmente libre (es decir, que no tiene ningún propietario).
, grabada masivamente por primera vez en octubre del año 2000 en Argentina por Diego Saravia de la Universidad Nacional de Salta, era muy simple de utilizar y funcionaba desde el CD-ROM sin necesidad de instalación, esta forma de distribuir un sistema operativo, se le conoce en inglés como "live CD/DVD" o simplemente "live". Algunos programadores las llaman "vivo". Ututo fue una de las primeras distribuciones "live" o "CD vivo" GNU/Linux del planeta. ISBN 987-9381-06-8.
-R que ofrece la posibilidad de operar como un router de redes. Esta versión fue creada por Marcos Zapata y fue instalada, entre otros lugares, en las escuelas del gobierno de la ciudad de Buenos Aires.
-e que es el derivado más importante de Ututo. Que luego se convertirá en el Proyecto UTUTO como gestor de proyectos basados en software libre y la distribución recibiría el nombre de UTUTO XS.
, el proyecto Ututo fue declarado de Interes Nacional por la Honorable Cámara de Diputados de la Nación Argentina
-e es un proyecto de desarrollo de software libre.
, identificadas como UTUTO XS.
, es decir, que no contiene programas no libres según la definición de la Free Software Foundation. Esto le ganó el reconocimiento de Richard Stallman, fundador de la Free Software Foundation, la cual actualmente aloja a UTUTO XS en sus servidores como una de sus distribuciones oficialmente recomendadas.
, la cual puede ser utilizada desde una unidad de CD-ROM sin necesidad de instalar el sistema en el disco rígido.
, todos los programas son compilados desde el código fuente. Esto permite optimizar todo el software instalado para cada procesador.
, desde la versión 2005, para AMD Athlon de 64 bits.
: I486/Pentium, i686, Pentium 3, Pentium 4, AMD Duron, AMD Athlon XP, AMD Athlon MP, AMD Sempron y AMD64 Bits.
 'ebuilds' modificados de Gentoo.
 (kde, gnome, icewm y fluxbox) en el disco de instalación, usa un nuevo manejador de paquetes llamado UTUTO-Get que fue desarrollado por Pablo Rizzo, miembro del equipo UTUTO, y además incorpora más software que su versión anterior gracias al cambio del sistema de compresión de software.
 (acrónimo recursivo que en inglés significa Wine Is Not an Emulator "Wine no es un emulador") es una reimplementación de la API de Win16 y Win32 para sistemas operativos basados en Unix bajo plataformas Intel. Permite la ejecución de programas para MS-DOS, Windows 3.11, Windows 95, Windows 98, Windows ME, Windows NT, Windows 2000, Windows XP y Windows Vista.
, el cual permite que muchas aplicaciones para Windows 2.0/3.x/9X/ME/NT/2000/XP/Vista se ejecuten sin modificarse en varios Unix para plataformas Intel como GNU/Linux, BSD y Solaris;
 "Microsoft Windows 3.11". El proyecto posiblemente se originó en discusiones en comp.os.linux, los programadores Eric Youngdale y Bob Amstadt crearon su primera versión. La razón por la cual Wine no es un emulador es que los emuladores tienden a duplicar el entorno completo en el que un programa vive, incluyendo la simulación de una arquitectura de procesador determinada. Wine, por el contrario, implementa lo que podría ser llamado una capa de compatibilidad, la cual provee alternativas a las bibliotecas de Windows.
, ya se contaba con una aplicación con más de 1 millón de líneas de código diseñados en lenguaje C y con un grupo de más de 300 programadores. El proyecto tuvo tiempos en los cuales no se avanzó lo suficiente, hasta que en el año 2003, aplicaciones muy utilizadas en el entorno Windows como Microsoft Office e Internet Explorer fueron posibles de utilizar en entornos Unix gracias a Wine.
, o al menos en parte debido a la documentación incompleta de la API de Windows. A pesar de que la mayoría de las funciones la API Win32 están correctamente documentadas, existen aún muchas áreas como formatos de archivos y protocolos para los cuales no existen especificaciones de Microsoft.
, Wine podía ejecutar muchos programas populares, como Lotus Notes y algunas versiones de Microsoft Office, con comportamientos y estabilidad variables. El éxito del funcionamiento de cada aplicación dependen del uso de bibliotecas dinámicas (DLL) de Windows.
, empleando temporalmente a uno de los principales desarrolladores del proyecto, Alexandre Julliard, junto con muchos otros programadores secundarios. Esta ayuda fue motivada por el porte de la suite ofimática de Corel a Linux. Sin embargo, debido a dificultades económicas el apoyo de Corel ha cesado.
, incluyendo CodeWeavers, Linspire y TransGaming. CodeWeavers ha desarrollado una versión comercial y visualmente más atractiva de Wine y la comercializa bajo el nombre CrossOver Office. TransGaming produce una versión de Wine diseñada para ejecutar juegos de Windows. El desarrollo oficial de Wine está orientado hacia la correcta implementación de la API de Windows como un todo, y aunque se encuentra un poco atrasado en estas áreas, desde su versión 1.0 de verano de 2008 es capaz de ejecutar con éxito y con pocos o escasos errores una gran variedad de aplicaciones diseñadas para Windows.
 (un intento por construir un sistema operativo compatible con Windows NT).
.com en 2006, la aplicación Wine es bastante usada con relación a las demás con una demanda de 33,5% de los encuestados, mientras que un 16,7% utiliza el VMware y apenas un 7% usa la aplicación CrossOver. En tanto la porción de los encuestados que no utiliza ninguno fue de un 39%, lo que permite demostrar que cada día el uso de aplicaciones Windows bajo usuarios de plataformas libres es menos usual.
.0, la primera versión estable en quince años de desarrollo. Ésta presenta mejoras con relación a las versiones alfa y beta, de las cuales se puede mencionar un mejor soporte de ratón en los juegos, aplicaciones con uso de bibliotecas OpenGL, manejo de nuevos estados en Direct3D y mejora del sistema de audio, entre mejoras importantes.
-DOS y Windows 3.x/9x/NT/2000/XP/2003/Vista/2008.
 (DLL), incluso las nativas de Windows, las cuales están ubicadas en la carpeta C:WindowsSystem32, y pueden ser instaladas en wine copiando dichas librerías en la carpeta ~/.wine/drive_c/windows/system32.
, SDL  texto/ttydrv.
, los nativos de Windows.
: Wine está disponible en 16 lenguas.
 - otro producto comercial basado en Wine, dirigido a ejecutar aplicaciones de productividad o empresariales más que juegos.
, para ejecutar aplicaciones de Windows en Mac OS X, GNU/Linux y Solaris. La compañía fue fundada en 1996 como una consultoría, eventualmente desplazada por completo al Wine Development and Support. CrossOver es regularmente actualizado con los últimos parches libres de wine; asimismo, los parches hechos por los empleados de la compañía son enviados al proyecto original de manera inmediata. Esto diferencia a la compañía de TransGaming, que distribuye una versión derivada de Wine llamada Cedega, y no regresa las contribuciones libremente a Wine. CodeWeavers es el mayor contribuidor del proyecto Wine, un proyecto de software libre que ayuda a que las aplicaciones de Windows se ejecuten en diferentes sistemas operativos bajo la arquitectura x86, y emplea al mantenedor del proyecto, Alexandre Julliard, como su CTO.
 (React Operating System) es un proyecto de código abierto para crear un sistema operativo compatible con aplicaciones y controladores de Windows NT. Parte de su código está basado en el proyecto Wine.
, el proyecto estuvo a discusión por el diseño del sistema ya habiendo desarrollado la capa compatible con MS-DOS pero lamentablemente esta fue una situación que no se completó.
, pudieron revivir el proyecto. Se decidió cambiar el núcleo del sistema compatible con MS-DOS y de ahora en adelante basarlo en uno compatible con windows NT y así el proyecto pudo seguir adelante ya con el nombre actual ReactOS que comenzó en febrero de 1998 desarrollando las bases del kernel y algunos drivers básicos.
. ReactOS también posee ReactOs Explorer (ROSExplorer), un núcleo similar al ya conocido Windows Explorer.
's del Modo de Usuario (User Mode DLLs) y sucederá una vez el kernel de ReactOS sea más completo, ya que esas áreas forman la infraestructura subyacente.
, aunque actualmente está centrado en la compatibilidad con Windows NT 4.0, busca mantener la compatibilidad con las siguientes versiones de Windows NT; como Windows 2000 (NT 5.0), Windows XP (NT 5.1), Windows 2003 Server y Windows Vista (NT 6.0).
, así como lo hace la arquitectura de ReactOS.
, permitiendo así ejecutar aplicaciones de otros sistemas operativos en ReactOS (subsistemas para Java, OS/2, DOS y otros).
  servidor HTTP Apache es un software (libre) servidor HTTP de código abierto para plataformas Unix (BSD, GNU/Linux, etc.), Windows, Macintosh y otras, que implementa el protocolo HTTP/1.1 y la noción de sitio virtual. Cuando comenzó su desarrollo en 1995 se basó inicialmente en código del popular NCSA HTTPd 1.3, pero más tarde fue reescrito por completo. Su nombre se debe a que Behelendorf eligió ese nombre porque quería que tuviese la connotación de algo que es firme y enérgico pero no agresivo, y la tribu Apache fue la última en rendirse al que pronto se convertiría en gobierno de EEUU, y en esos momentos la preocupación de su grupo era que llegasen las empresas y "civilizasen" el paisaje que habían creado los primeros ingenieros de internet. Además Apache consistía solamente en un conjunto de parches a aplicar al servidor de NCSA. Era, en inglés, a patchy server (un servidor "parcheado").
 (httpd) de la Apache Software Foundation.
, bases de datos de autenticación y negociado de contenido, pero fue criticado por la falta de una interfaz gráfica que ayude en su configuración.
: desde 1996, Apache, es el servidor HTTP más usado. Alcanzó su máxima cuota de mercado en 2005 siendo el servidor empleado en el 70% de los sitios web en el mundo, sin embargo ha sufrido un descenso en su cuota de mercado en los últimos años. (Estadísticas históricas y de uso diario proporcionadas por Netcraft).
. Sin embargo, algunas se pueden accionar remotamente en ciertas situaciones, o explotar por los usuarios locales malévolos en las disposiciones de recibimiento compartidas que utilizan PHP como módulo de Apache.
 (fácil conseguir ayuda/soporte);
. El servidor consta de una sección core y diversos módulos que aportan mucha de la funcionalidad que podría considerarse básica para un servidor web. Algunos de estos módulos son:
 - Comunicaciones Seguras vía TLS.
 - reescritura de direcciones (generalmente utilizado para transformar páginas dinámicas como php en páginas estáticas html para así engañar a los navegantes o a los motores de búsqueda en cuanto a como fueron desarrolladas estas páginas).
 - Soporte del protocolo WebDAV (RFC 2518).
 - Compresión transparente con el algoritmo deflate del contenido enviado al cliente.
 - Permite autentificar usuarios contra un servidor LDAP.
 - Conector para enlazar con el servidor Jakarta Tomcat de páginas dinámicas en Java (servlets y JSP).
 - Páginas dinámicas en Perl.
 - Páginas dinámicas en PHP.
 - Páginas dinámicas en Python.
 - Páginas dinámicas en REXX y Object REXX.
 - Páginas dinámicas en Ruby.
 - Páginas dinámicas en .NET de Microsoft (Módulo retirado).
 - Páginas dinámicas en Mono;
 - Filtrado a nivel de aplicación, para seguridad.
! para Apache 2.2;
  (L'Internationale en francés) es la más famosa canción del movimiento obrero. Está considerado como el himno oficial de los trabajadores del mundo entero y de la mayoría de los partidos comunistas y socialistas. La letra original, en francés, es de Eugène Pottier, y fue escrita en 1871 dentro de su obra Cantos Revolucionarios. En 1888 Pierre Degeyter la musicalizó.
. Delory, uno de sus organizadores de la Lira de los Trabajadores (La Lyre des Travailleurs), que más tarde sería alcalde de Lille y que estaba interesado en que la coral ampliara su repertorio de canciones socialistas y obreras, se siente atraído por uno de los versos de Pottier que aparecía en Cantos Revolucionarios, concretamente por el titulado La Internacional, y le encarga a Pierre Degeyter, que ya tenía una buena reputación de compositor, su música, indicándole que hiciera algo de ritmo vivo y arrebatador. Pierre trabajaba en ese tiempo como montador en los talleres de Lives-Lille, y con la única ayuda de un simple armonio, musicalizó La Internacional en sólo tres días. Después de comentarla con los compañeros de trabajo y de hacer pequeñas modificaciones, la entregó a La Lyre des Travailleurs para su estreno. Se procedió a imprimir los 6.000 ejemplares de la primera y clandestina edición. Fue un éxito total, primero en Lille y luego en todo Francia.
, Adolphe y Pierre, para saber quién era el autor de la música de La Internacional. El 23 de noviembre de 1922 el Tribunal del Sena proclamó a Pierre Degeyter autor de la música de La Internacional, aunque anteriormente lo había hecho a favor de Adolphe. Éste, en una carta a su hermano el 26 de abril de 1915, ya reconoce que él no era el autor de la música.
, en una reunión de la Junta Sindical de vendedores de periódicos, se interpretó por primera vez en público. El 8 de diciembre de 1896 La Internacional es adoptada como himno oficial de los revolucionarios. En 1899, en otro 8 de diciembre, lo adoptan todas las organizaciones socialistas francesas al finalizar el Primer Congreso general en París.
, la Segunda Internacional la populariza y adopta como himno. El día 3 de noviembre de 1910 se convierte en el himno de todos los trabajadores del mundo, en el Congreso Internacional de Copenhage. En 1919 Lenin la oficializa en la Tercera Internacional y se convierte en el himno nacional de la Unión Soviética hasta el año 1943. Su letra ha sido traducida a casi todos los idiomas del mundo. Su presencia es importante en países con sistema socialista, como Cuba.
, y algunos idiomas, como el español o el inglés, cuentan con dos o más versiones distintas. También hay variaciones en cuanto a la extensión.
, audio en más de 30 idiomas para bajar libremente;
'Internationale;
 (Canciones contra la guerra);
 (n. 11 de octubre de 1962) es una actriz estadounidense nominada al premio Oscar.
. Su padre, Dick era actor y realizador de cine, y animó a sus cinco hijos a dedicarse a la interpretación que son los siguientes: Susie, John, Ann, Bill y Joan.
, y aprendió el oficio en una escuela de formación teatral.
, cuando Cusack debutó en el cine. Durante unos años hizo varias películas ambientadas en el mundo de los jóvenes, algunas de ellas junto con su hermano John. Posteriormente fue consiguiendo mejores papeles, aunque siempre como actriz secundaria. A pesar de ello su talento fue  apreciado por la crítica y por el público, y reconocido por la Academia de Cine en 1988, año en el que fue nominada al Oscar como mejor actriz de reparto por Armas de mujer, película protagonizada por Harrison Ford y Melanie Griffith.
, Cusack intervino en una película con Jessica Lange, en la que hizo nuevamente una interpretación memorable. Sin embargo, su siguiente película, una comedia de Steve Martin, fue un fracaso. A raíz de ello se trasladó en 1990 a Chicago, para vivir con su familia. Dos años más tarde volvió al cine e hizo varias películas que tuvieron una buena acogida. Su gran éxito después de su ausencia lo tuvo en 1997, año en el que interpretó a una novia que es plantada ante el altar cuando su novio se da cuenta que es homosexual. Por este papel en In & Out, protagonizada por Kevin Kline, fue nominada por segunda vez al Oscar como mejor actriz de reparto.
. Aunque no ha alcanzado nunca la condición de actriz principal, es una artista que tiene grandes recursos para la interpretación y que por ello es muy apreciada por los directores y productores de cine. Cusack también ha aparecido en algunas películas de televisión y ha puesto su voz en películas de animación, como Toy Story II.
. El matrimonio tiene dos hijos.
: An American Girl (2008);
 (2005) (voz en el original);
 (Raising Helen) (2004);
 (Peep and the big wide world) (2004);
 (School of Rock) (2003);
 (looney tunes back in action) (2003);
 (Where the Heart Is) (2000) ;
 (High Fidelity) (2000);
 (Runaway Bride) (1999) ;
 (Cradle Will Rock) (1999) ;
 (A Smile Like Yours) (1997);
 (Grosse Pointe Blank) (1997) ;
 (Nine Months) (1995);
, Corrina (1994);
: la tradición continúa (Addams Family Values) (1993);
. Ramirez (1991);
 (My Blue Heaven) (1990) ;
't Leave (1990);
 (Married to the Mob) (1988)  ;
 (Stars and Bars) (1988) ;
 (Broadcast News) (1987)  ;
, U.S.A. (1984) ;
  son debidas a la atracción gravitatoria entre la Tierra, el Sol y la Luna.
, el agua tiende a escapar de su atracción gravitatoria por inercia. Esta tendencia es constante en todos los puntos de la superficie.
. Por este motivo en estos dos puntos de la Tierra el agua experimenta elevaciones: en el primero, hacia la Luna, y en el segundo, alejándose de ella.  Así se originan las mareas altas.
, es decir, un día, todos los puntos de la superficie se situarán una vez en la posición más cercana y en la más alejada de la Luna, con lo cual, todas las aguas experimentarán a lo largo de un día en dos posiciones intermedias, durante las que se producirán las mareas bajas.
, pues aunque su tamaño es mucho mayor que el de la Luna, se encuentra más alejado de la Tierra que el satélite. Sin embargo, si la Luna y el Sol se alinean las mareas son algo más extremas; son las llamadas mareas vivas. La confluencia de estos dos factores a lo largo del año no siempre es la misma, de tal manera que en primavera, en determinados lugares hay una supermarea que en función de la geografia de la costa puede parecer una ola gigantesca, como en el Amazonas o en China (la más grande del mundo).
, curso fluvial ubicado en Sudamérica, el río más largo, el más caudaloso y el que tiene la mayor superficie de su cuenca de nuestro planeta. Su longitud (6.756 km), supera a la del río Nilo  en más de cuarenta kilómetros.
, el río no tenía un nombre único, por el contrario, los indígenas nombraban indistintamente a las diferentes secciones con voces como Paranaguazú (Gran Pariente del Mar), Guyerma, Solimões, etc. En 1500, Vicente Yañez Pinzón, comandante de una expedición de exploración española se convirtió en el primer europeo en aventurarse por el río luego de descubrir que sus aguas eran navegables y bebibles. Pinzón llamó al curso de agua el río Santa María de la Mar Dulce, que finalmente fue abreviado a Mar Dulce (nombre que también se dio en esas épocas al Río de la Plata). Durante algunos años posteriores a 1502 también se le conoció como Río Grande y Orellana. Los compañeros de Pinzón bautizaron al desaguadero como río Marañón, voz de probable origen indígena. Es posible también que el nombre derive del español maraña en representación de las enormes dificultades que aquellos hombres encontraron al explorar el área. Otras fuentes aseguran que el nombre del río se deriva a que los marinos, al comprobar que no podían ver desde una orilla a la opuesta, se preguntaban en latín: Mare an non? (¿Es mar o no?). En todo caso, la designación ha persistido hasta nuestros días en el del Estado brasileño de Maranhão y en el del río homónimo en el Perú.
, luego de enfrentarse a una etnia local en la cual hombres y mujeres se defendían por igual. Orellana derivó el nombre del mito griego de las guerreras amazonas de Asia y África, narrado por Herodoto y Diodoro, sin embargo es muy probable que la palabra Amazonas fuera una deformación por falso amigo paronomásico de una palabra indígena cuya pronunciación a oídos españoles era semejante a "Amazonas", palabra indígena que significaba "rompedor de embarcaciones" esto especialmente entre los marayoara que podían observar el tremendo macareo ("pororoca") que este río provoca al contactar en su desembocadura con el océano Atlántico.
, detrás del Nilo, aunque no ha existido nunca un consenso generalizado sobre cuáles son los puntos de medición aceptables. Las últimas investigaciones, empero, añaden unos 740 km más al cauce, lo que lo colocaría definitivamente en el primer puesto de la clasificación de ríos más largos del mundo.
, el río tiene unos 6.762 km de largo, sin embargo una expedición peruano-brasileña que ha concluido sus labores en junio de 2007 ha calculado 6.800 km. Presenta secciones de gran variabilidad en el cauce. En la desembocadura la distancia de una ribera a la otra es de cerca de 330 km, medidos entre Cabo do Norte a Punto Patijoca e incluyendo la isla de Marajó (pronúnciese: Mara ó), del tamaño de Dinamarca y el delta del río Pará (tramo final del río Tocantins), de unos 60 km de ancho. La distancia de las bocas del Amazonas, formadas por una especie de delta disimulado por la acción de las mareas y de las corrientes marinas, es de unos 100 km aproximadamente.
, por reciente informes de investigaciones, La Sociedad Geográfica de Lima, respaldada por entidades de la comunidad científica internacional, puso fin a la polémica sobre el origen del río Amazonas al determinar que nace en los Andes del sur de Perú y es el más largo del mundo, superior al río Nilo en más de cuarenta kilómetros.
, en el departamento de Arequipa, a 5.150 metros de altitud, hasta su desembocadura en el Atlántico tras recorrer Perú y Brasil alcanza una longitud de 7.062 kilómetros.
, en Africa, que se extiende por 6.671 km, según dijeron el experto Zaniel Novoa, de la Sociedad Geográfica limeña, y el periodista y explorador polaco Jacek Palkiewicz, quien en 1996 encabezó una expedición multinacional hacia la naciente del Amazonas.
, fue validada por importantes entidades de la comunidad científica internacional. Entre ellas figuran la Sociedad Geográfica de Londres, la Academia de Ciencias de Rusia y el Instituto Brasileño de Pesquisas Espaciales.
, ligeramente al norte del cabo del Norte y por 160 km existe un cinturón de islas semisumergidas y bancos de lodo superficiales. De esta particular geografía, cuya profundidad no supera los 7 m, nace el fenómeno de la pororoca, una marejada que avanza con un rugido de intensidad creciente, a unos 15 a 25 km/h, formando una pared de agua de 1,5 a 4 m de altura. Esta dinámica es la razón de la ausencia de delta anteriormente mencionada: el océano rápidamente arrastra, durante el reflujo o bajamar, el vasto volumen de lodo acumulado, impidiendo parcialmente la formación de islas intermedias.
. El primer ascenso del río por un europeo fue en 1638 por Pedro Texeira, portugués, quien invirtió la ruta de Orellana y alcanzó Quito a través del río Napo. Regresó en 1639 con los padres jesuitas Acuna y Artieda, delegados del virrey del Perú para acompañar a Texeira.
; llega a Quito, reorganiza su caravana conformada por 23 hombres.
, sostuvieron varios combates con las tribus belicosas que salían a su paso, sufriendo así varios contratiempos.
, los abastecimientos se iban agotando, hasta no tener ni que comer. Era ya diciembre y la mayoría de expedicionarios se dieron cuenta que la expedición no llegaría al lugar que se buscaba, por lo que comenzaron a sublevarse, pero tanta fue la fe y la perseverancia que 12 de febrero de 1542, se descubre el inmenso río mar.
 «río de las Amazonas» fue puesto por Francisco de Orellana después de haber tenido un combate con unas mujeres intrépidas y guerreras, con las cuales combatió el 24 de junio de 1542.
 , como arroyuelo en la Quebrada de Apacheta, junto al Nevado Mismi, a 5.597 m, en la región de Arequipa en los Andes peruanos, en la cordillera de Shila. Una sencilla cruz de madera marca el origen del cauce. Esta montaña había sido indicada como la probable fuente ya en 1971, pero la confirmación recién se hizo realidad en 2001. Las aguas de deshielo fluyen hacia el río Apurímac, tributario del Ucayali, que finalmente se une al Marañón para formar el cauce principal del Amazonas.
, destacan, sucesivamente, los siguientes: Lloqueta, Apurimac, Ene, Tambo, Ucayali, Marañón y Amazonas. Cuando el río entra en Brasil pasa a denominarse río Solimões durante un buen tramo. Luego vuelve a adoptar el nombre de río Amazonas en la confluencia con el río Negro.
-colombiana y después hace frontera tripartita con Brasil.
, el río Negro une su caudal al Amazonas lodoso, observándose el contraste notorio de colores de las aguas, que prácticamente no se entremezclan durante unos 230 km, debido a la diferencia de densidades y de temperatura y, sobre todo, a la similar profundidad y velocidad de las dos corrientes fluviales en el punto de confluencia.
, por largas distancias, el río se divide en dos cursos principales con canales laterales conectados por un complicado sistema de riachos, que cortan las islas Igapo (que rara vez superan los 5 m de elevación sobre la mínima cota en islotes menores.
, a 600 km del mar, el río se estrecha, discurriendo en una única corriente de 1,6 km de ancho y 300 m de profundidad, con una velocidad promedio de 7 km/h.
. 1.000 km corriente abajo, sólo se encuentran tierras muy bajas, similares a las de la desembocadura. Vastas extensiones del terreno están completamente anegadas, incluso profundamente, asomando por sobre el agua sólo las copas de los árboles.
, en la margen opuesta al río Madeira, las orillas del Amazonas son bajas, comenzando a elevarse en las cercanías de Manaos, formando colinas suaves. En Óbidos, el sistema evoluciona hasta transformarse en una barranca de 17 m rodeada de colinas bajas. El bajo Amazonas podría haber sido en el pasado un golfo en el Atlántico, cuyas aguas erosionaron las colinas cercanas a Óbidos.
% del agua transportada por el río penetra en la poderosa corriente de Óbidos, muy poco de la cual se origina en la pendiente Norte del valle. El área de drenaje del Amazonas al oeste de Óbidos es de unos 5 millones de km² y hacia el este, de 1 millón de km² (aproximadamente un 20%).
, la orilla norte consiste en una serie de abruptas mesetas que se extienden por unos 240 km desde el margen opuesto a la desembocadura del río Xingú (en español pronunciase Shingu o ¦ingu) hasta Monte Alegre.
. Monte Alegre alcanza una altura de varios cientos de metros. En la margen meridional, sobre el río Xingú discurre una línea casi interrumpida de barrancas bajas que bordean la planicie aluvional y se extienden casi hasta Santarem. El conjunto es una sucesión de grandes curvas que finalmente tuercen hacia el Suroeste y se funde con las colinas que forman el margen aterrazado del valle del río Tapajós (o mejor, Tapa ós).
.000 ríos tributarios de importancia, siendo más de 25 los ramales que superan los 1.000 km de longitud. Se suele considerar que el río Amazonas nace nominalmente cerca de Nauta en el Perú, en la confluencia de los ríos Marañón y Ucayali, aunque al llegar a la triple frontera, al entrar en territorio brasileño tiene un tramo que se conoce como río Solimões, que llega hasta la confluencia con el río Negro, en Manaos. Aguas abajo vuelve a recuperar el nombre de río Amazonas. Por ello, para facilitar la localización de los afluentes, se ha dividido el sistema fluvial del río Amazonas en cinco tramos: Ucayali - Marañón - Amazonas  - Solimões - Amazonas. Además, se ha añadido el ramal desdoblado del río Pará, para recoger la cuenca del río Tocatins, que en puridad, no es un afluente del Amazonas, aunque en algunas ocasiones se añade. En la tabla se señalan los afluentes con una (d) a los situados al sur, esto es aguas abajo sobre el margen derecho, y con una (i) los situados al norte, esto es aguas abajo sobre la margen izquierda del río.
, el Nilo y el Yangtze juntos; su área de drenaje o cuenca es asimismo la mayor del mundo.
: con un promedio anual de 230.000 m³/s, alcanza hasta 300.000 m³/s en la temporada lluviosa. En efecto, el Amazonas es responsable de la quinta parte de todo el agua dulce incorporado a los océanos de la Tierra. Además, esa agua es perfectamente potable mar adentro de la desembocadura, hasta una distancia desde la cual la costa ya no es visible. La salinidad del océano Atlántico es notablemente inferior en un radio de varios miles de kilómetros alrededor de aquel punto hacia el norte de su desembocadura: cabe recordar que en esta zona las corrientes marinas traen el agua salada hacia la desembocadura y no al revés.
.500.000 km², un 10% de la de América del Sur. Sus nacientes se extienden desde los 5º de latitud Norte hasta los 15º de latitud Sur. Recorre la selva cálida y húmeda (una pluvisilva) más grande del planeta, distinguida con el nombre genérico de Amazonia o selva amazónica. La pluvisilva amazónica (hasta el inicio del actual, antrópico, recalentamiento global) se viene caracterizando por sus casi constantes lluvias convectivas, esto es: el gran caudal de agua que el calor solar cenital evapora desde la superficie de la cuenca imbrífera del Amazonas asciende a gran altitud precisamente por las "columnas" de "térmicas" (corrientes verticales de aire caliente) hasta que, al llegar a elevadas zonas de la atmósfera más frías se condensa en gotículas y éstas casi inmediatamente se transforman, sobre la misma cuenca, en copiosas lluvias, lo cual forma un ciclo natural de retroalimentación hídrica.
. La profundidad promedio del río en el pico de la estación lluviosa es de unos 40 m y el ancho promedio es de unos 40 km (véase: Barzea). Comienza a crecer en noviembre hasta junio, para luego decrecer hasta el fin de octubre. En particular, la crecida del río Negro es parcialmente asincrónica: la estación lluviosa no comienza en este valle sino hasta febrero o marzo. Para junio se encuentra en su punto culmen, y comienza el descenso de las aguas ahora sí en consonancia con el Amazonas. El río Madeira (o, en español: Madera) presenta un desfasaje de dos meses, comenzando a crecer en septiembre e iniciando la retirada en abril.
, donde la caída de lluvias es máxima. Asimismo la región se halla en la área de intercambio de vientos, donde la humedad del Atlántico es empujada hacia el oeste y eventualmente forzada a ascender sobre los Andes, la segunda cadena montañosa más alta de la Tierra. Este ascenso enfría las masas de aire, creando lluvias intensas que se precipitan a lo largo de una superficie enorme, proceso sin parangón a nivel mundial.
 (llamada vargem) que constituye la mayor parte del territorio por donde corre el río, es cubierta con hasta 15 m de agua. El nivel de líquido en Iquitos es de 6 m, en Teffe, 15 m, en Óbidos, 11 m y en Pará 4 m sobre el nivel fluvial mínimo que caracteriza la estación seca.
. Se trata de la mayor selva del mundo y posee enorme significación ecológica: su biomasa es capaz de absorber inmensas cantidades de dióxido de carbono, y de expeler la misma en el clímax: bajo los procesos de descomposición, debido a su vital importancia para el clima mundial, entre otros aspectos, su conservación se ha vuelto un tema de extrema urgencia en los últimos años.
. El Amazonas y sus múltiples tributarios fluyen lentamente a través del área, debido al extremadamente plano gradiente: Manaos, a 1600 km del Atlántico, sólo está a 44 msnm.
: la región es el hogar de por lo menos 2,5 millones de especies de insectos, decenas de miles de plantas y unos 2.000 aves y mamíferos: un quinto de todas las especies de aves del mundo se encuentran en la Amazonia. La diversidad de especies de vegetales es la mayor de la Tierra: algunos expertos estiman que 1 km² puede contener hasta 75.000 tipos distintos de árboles y unas 150.000 especies de plantas. Ese mismo km² alberga en promedio unas 90.000 toneladas de biomasa vegetal.
. El aire que respira la humanidad se purifica principalmente en la Amazonia. Esta purificación del aire la realizan las plantas de la selva (y de otras partes) de dos formas: emitiendo el oxígeno de la partición de la molécula de agua, sobrante en el proceso de la fotosíntesis y absorbiendo el dióxido de carbono y ácido carbónico para formar los carbohidratos que requieren para su crecimiento. La gran cantidad de dióxido de carbono o anhídrido carbónico (CO2) que se deriva de la descomposición de materia orgánica, vegetal y animal, cuando muere, una parte sale como gas y otra es convertida en ácido carbónico con el agua de lluvia, lo que da origen a la elevada acidez de los suelos en las selvas y sabanas.
, miles de especies de aves, tantísimos anfibios y millones de insectos todavía sin clasificar.
, desde los insectos más pequeños hasta grandes mamíferos como el jaguar, el puma, el tapir y varias especies de venados. También hay reptiles como tortugas, caimanes, babillas y serpientes. Hay aves y peces de todas las especies, plumajes y escamas. En las lagunas a lo largo del Amazonas florece la planta Victoria Regia, una especie de nenúfar cuyas hojas circulares alcanzan más de un metro de diámetro y en ocasiones, hasta 5 m, lo que ha dado pie al mito de que una de estas hojas puede sostener a una persona, lo cual es falso.
, aún pendiente de una clasificación completa. En la Amazonia existen 4.000 especies de mariposas, más de 3.000 de peces, 1.700 de aves y el 20% de las especies de primates del planeta. Bajo su extraordinaria frondosidad conviven diferentes hábitats y la mayor diversidad genérica del mundo animal. La riqueza biológica se explica porque durante millones de años el ecosistema amazónico ha permanecido inalterado.
. Este río contiene más de 3.000 especies de peces. Para los aficionados al acuarismo, se trata de la fuente que provee la mayor cantidad de especies piscícolas que pueblan los comercios y acuarios de todo el mundo.
, como ranas, sapos, tritones, salamandras y anfibios aún sin conocer.
, en el Perú, Leticia en Colombia y Manaos en Brasil. También Belem do Pará (Brasil) ciudad localizada al sur de la isla de Marajó, podría considerarse como un puesto ribereño del Amazonas aunque, con mayor propiedad, quedaría en la margen derecha del río Tocantins después de unirse con el brazo meridional del Amazonas que rodea a dicha isla.
, como un largo cauce de polvo y barro, el resultado de una de las aventuras desarrollistas más atrevidas que se ha acometido en la mayor de todas las regiones selváticas del mundo. La carretera, llamada BR-230, imita el curso del río Amazonas pues avanza en forma paralela a éste. Tiene, de acuerdo con los números oficiales, 5.000 km de largo.
. 135 de grupos autóctonos procedentes originariamente del Perú, Colombia y Brasil como los Jíbaros.
. Mientras la inmensa mayoría se concentra en la costa, enormes regiones del interior quedan prácticamente deshabitadas. Otra característica del subcontinente sudamericano, es su alta tasa de población urbana: tres de cada cuatro latinoamericanos viven en una ciudad. La selva amazónica peruana, colombiana y brasileña, no escapa a esta realidad; la mayoría de pobladores de la región amazónica se concentran en las ciudades al pie del río Amazonas: Iquitos, Leticia, Manaos y Belém do Pará.
, en la que participa el Lago Titicaca y el famoso río Amazonas.
, su longitud y coordenadas de la fuente, se han obtenido de la publicación «Las aguas continentales de América Latina», de R. Ziesler y G.D. Ardizzone. Servicio de información, datos y estadísticas de pesca, Departamento de pesca de la FAO, Roma, 1979, disponible en linea en: .
,  el más largo del mundo, http://www.peru.com/noticias/idocs/2008/5/7/DetalleDocumento_507266.asp
.es 4.6.2007 Última medición científica del río Amazonas;
 (1511-1546) Descubridor del Río Amazonas;
. El autor de la letra es el poeta Salomón Ibarra Mayorga, quien la escribió en 1918, ganando el concurso para cambiar el himno que se tocaba hasta ese momento. La música es de un antiguo salmo litúrgico de la época colonial en Sol Mayor, introducido a finales del siglo XVIII por el fraile catequista franciscano Ernesto o Anselmo Castinove (oriundo de Toledo, España), para evangelizar a los indios de Subtiava, León), y adaptada por el compositor Luis Abraham Delgadillo en el tono de Mi Bemol Mayor, acordado en el Decreto Legislativo No. 39 del 26 de febrero de 1919, para que el Himno pudiera ser cantado por las voces infantiles que hacían un gran esfuerzo de voz en el tono de Sol Mayor.
¡Salve a ti, Nicaragua! En tu suelo
) Establecida la República Federal de Centroamérica en 1824 se ejecutaron en los países centroamericanos dos melodías de himnos instrumentales: La Granadera y La Antífona de los Colores. La primera se escuchaba en la misa, en el Sanctus, al hacer la elevación del Santísimo Sacramento y otras veces al izar la Bandera Nacional; actualmente La Granadera se toca en la bajada y la subida de la imagen de la Sangre de Cristo en la Catedral de Managua, la capital nicaragüense. La segunda era el himno de la Federación Centroamericana.
) En los años 1834-1835 los gobiernos de los Directores del Estado don José Núñez y don José Zepeda, llamados de  Los Chepes , adoptaron de nuevo el canto religioso de Fray Ernesto o Anselmo Castinove.
) Disuelta la Federación en 1838 Honduras adoptó La Granadera como himno y en Nicaragua La Antífona de los Colores se ejecutaba para tributar honores al pabellón nacional.
) En 1876 el gobierno de don Pedro Joaquín Chamorro y Alfaro introdujo el primer himno oficial, con letra de Fernando Álvarez y música del maestro Carmen Vega, se cantó entre los años 1889-1893. Se cantaba en Fa Mayor:
, ciudadanos, a las armas
, pura, cual hija del sol,
) En 1889 al asumir la Presidencia de la República el Doctor Roberto Sacasa y Sarria (1889-1893), apareció un nuevo himno y sin previo concurso se declaró oficial; fue compuesto en Do Mayor por el compositor belga Alexander Cousin, Director de la Banda de los Supremos Poderes. Este himno instrumental sin letra fue abolido después del triunfo de la Revolución Liberal de 1893 porque sus notas de tipo escolar no concordaban con el ambiente revolucionario. Se le conocía popularmente, por los adversarios de Sacasa, como el  Himno de los Palomos , pues este tenía el apodo de  El palomo .
) El segundo himno con letra fue declarado oficial bajo el gobierno del General José Santos Zelaya López y adoptado en septiembre de 1893. Se cantó hasta 1910 a causa del derrocamiento del gobierno liberal el año anterior. La música es del compositor belga Alexander Cousin, suegro de Zelaya y la letra según se dice fue escrita por el poeta Rubén Darío; actualmente es el himno del Partido Liberal Constitucionalista (PLC):
) La Patria Amada era letra de don Marco Antonio Ortega, originario de la ciudad de Granada, y la música era la misma del salmo litúrgico de Castinove. Don Antonio Zapata fue quien la instrumentalizó y le hizo los primeros arreglos, respetando su tonalidad original de Sol Mayor, que no podían cantar los niños sin un gran esfuerzo de voz. De aquí arranca la letra de La Patria Amada, que provisionalmente se acuñó a la música del himno porque había prisa de que se cantara en las escuelas y fue declarado de forma oficial como Himno Nacional por el gobierno del presidente el General Emiliano Chamorro Vargas y se cantó entre los años 1910-1939:
. Designar a los Señores Ingeniero don José Andrés Urtecho, Doctor don Modesto Barrios, Doctor don Salvador Barberena, Doctor don Santiago Argüello y don Mariano Zelaya B., para que integren el Tribunal calificador del concurso solicitado por el Ministerio de la Guerra, para la letra que se adaptará al Himno Nacional.
. Señalar las 4 p.m. del día 16 del corriente y el local del Ministerio de la Guerra, para la reunión de los miembros de dicho Tribunal.
(Dic., 9 de 1918)
. 32 del 19 de diciembre de 1918
. 292 del 30 de diciembre de 1918
, a sus habitantes,
.-Declárase Himno Nacional el que, escrito en sol mayor, actualmente se ejecuta como tal en el país.
.-Se autoriza al Poder Ejecutivo para que cambie la letra del Himno mencionado, cuando lo crea conveniente, y para que reglamente la forma de rendir honores y respetos al Himno y Bandera nacionales.
.-Derógase cualquier disposición que se oponga a la presente.
.- Managua, 23 de Abril de 1918.- Ramón Castillo C., D.V.P. R.C. Arcia, D.S. Fernando Ig. Martínez, D.S.
. Cámara del Senado. Managua, 19 de Diciembre de 1918.- Leopoldo Lacayo, S.P. Sebastián Uriza, S.S. M.J. Morales, S.S.
. -Casa Presidencial- Managua diecinueve de Diciembre de mil novecientos dieciocho.- EMILIANO CHAMORRO. El Ministro de la Guerra por la ley.  LUIS E. RIVAS.
. 39 del 28 de febrero de 1919
. 75 del 2 de abril de 1919
, a sus habitantes,
: El Himno  Nacional escrito en Sol Mayor quedará, para su mejor estructura y voces musicales, en el tono de Mi Bemol Mayor debiendo orquestarse con la señalada transportación.
.- Managua, 26 de Febrero de 1919.- Gustavo Paguagua, D.P. A. Ocón, D.V.S. Fernando Ig. Martínez, D.S.
. Cámara del Senado. Managua, 27 de Febrero de 1919.- Sebastián Uriza, S.P. MJ. Morales, S.S. Juan J. Ruiz, S.S.
: Ejecútese. -Casa Presidencial. Managua- veintiocho de Febrero de mil novecientos diecinueve. EMILIANO CHAMORRO. El Ministro de la Guerra. TOMÁS MASÍS.
.- Escribir dos cuartetos para las dos partes del himno.
.- Hablar únicamente sobre la paz y el trabajo.
.-Cuidar que la letra se acomodara lo mejor posible a la estructura del himno.
, Salve a ti, fue cantado por primera vez el 16 de diciembre de 1918, en el Ministerio de la Guerra (en la capital Managua), por los profesores Luis Abraham Delgadillo, Carlos Ramírez Velásquez y Alberto Selva, los cuales eran miembros del tribunal que aceptó la adaptación de la letra a la música, siendo premiada por unanimidad la letra de Salve a ti, escrita por el poeta Salomón Ibarra Mayorga, con el seudónimo de Rómulo. El gobierno del presidente General Emiliano Chamorro Vargas no le otorgó el premio a Ibarra por ser militante del opositor Partido Liberal Nacionalista (PLN) y Chamorro era del oficialista Partido Conservador (PC).
, el 20 de octubre de 1939, por el presidente y dictador, General Anastasio Somoza García, mediante el Decreto Ejecutivo No. 3, publicado en La Gaceta, Diario Oficial, No. 231 del 24 del mismo mes y año cuyo texto es el siguiente:
(ADÓPTASE NUEVA LETRA DEL HIMNO NACIONAL DE NICARAGUA)
. 3, Aprobado el 20 de Octubre de 1939
. 231 del 24 de Octubre de 1939
, pues debería decir 1918, se autorizó al Poder Ejecutivo para cambiar la letra con que se canta el Himno Nacional adoptado por el mismo Decreto y en actual vigencia.
 "La Gaceta" No. 287 de 23 de Diciembre de 1918 fue designado un tribunal de jurados para calificar las composiciones literarias que debían producirse en el concurso abierto para que una nueva letra se adoptase al Himno Nacional.
. don José Andrés Urtecho, Dr. don Modesto Barrios, Dr. don Salvador Barberena Díaz, Dr. don Santiago Argüello y don Mariano Zelaya B., cumplió su cometido, declarando triunfante en el concurso la composición suscrita con el seudónimo de "Rómulo",
.- La letra del Himno Nacional de Nicaragua será la que resultó triunfante en el concurso verificado durante el mes de Diciembre de 1918, y que literalmente dice:
, Nicaragua. En tu suelo
.- Este Decreto principiará a regir desde su publicación en "La Gaceta".
.- Casa Presidencial.- Managua, D. N., 20 de Octubre de 1939.- SOMOZA.- El Ministro de la Guerra por la Ley, (f) J. Rigoberto Reyes, General de Brigada, G. N.
, siendo Presidente de Nicaragua el dictador General Anastasio Somoza Debayle (hijo de Somoza García), se publicó en La Gaceta, Diario Oficial, No. 194 el Decreto Legislativo No. 1908 "Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios", del 25 de ese mismo mes y año, el cual aparte de hablar sobre el uso de la Bandera y el Escudo Nacionales ordena que dicho Himno se toque en las Fiestas Patrias, la toma de posesión presidencial, los funerales del presidente que muera ejerciendo su cargo, el inicio y clausura de las sesiones del Congreso (hoy es la Asamblea Nacional), etcétera. Este es el texto completo de dicho Decreto:
. 1908 del 25 de agosto de 1971
. 194 del 27 de agosto de 1971
. De los Símbolos Patrios
.-El Pabellón de la República o Bandera Nacional, el Escudo de Armas y el Himno Nacional, Símbolos Patrios de la República de Nicaragua, quedan sujetos con relación a sus características y uso, a la presente Ley.
. Del Pabellón de la República o Bandera Nacional
.-El Pabellón de la República o Bandera Nacional es el Emblema Nacional y consta de tres franjas iguales horizontales: blanca la del centro y azules la superior e inferior, con el Escudo de Armas al centro de la franja blanca.
 (3) a cinco (5). Podrá confeccionarse de diferentes tamaños según el sitio donde vaya a ser colocada, guardando siempre esa proporción.
 "azul cobalto".
. El color Blanco simboliza Pureza e Integridad.
.-Como Emblema y representación de la Patria, la Bandera Nacional de Nicaragua no saluda ni rinde honores.
.-El saludo oficial a la Bandera Nacional es de 21 cañonazos. Serán disparados en las siguientes ceremonias:
) En los actos solemnes conmemorativos de la Independencia de Nicaragua;
) En el acto de la Toma de Posesión del cargo de Presidente de la República;
) Con motivo de la solemne instalación del Congreso Nacional y de su clausura;
) En otros actos que señale el Poder Ejecutivo.
.-La Bandera Nacional deberá ser izada a las 6:00 a.m., y arriada a las 6:00 p.m.
.-La Bandera Nacional deberá ser izada diariamente en Casa Presidencial y en todos los Cuarteles de la República, con los honores correspondientes.
.-Al ser izada o arriada la Bandera Nacional las personas que se encuentren en la vecindad se detendrán y darán el frente al Emblema Patrio. Los civiles que lleven prenda en la cabeza la quitarán con la mano derecha y mantendrán los brazos paralelos al cuerpo. Si lo prefieren, podrán colocar la mano derecha, con la palma hacia abajo, a la altura del corazón.
; si los pasajeros son civiles podrán permanecer en su sitio; si son militares procederán de acuerdo con las regulaciones de las Fuerzas Armadas.
.-Los honores a la Bandera Nacional se harán siempre con antelación a los que deban rendirse a personas. De igual manera, cuando en una ceremonia participen la Bandera Nacional y una o más banderas de países extranjeros, se harán primero los honores al Pabellón de la República.
.-Cuando la Bandera Nacional esté izada junto a las de otras Naciones o de Entidades políticas, religiosas, cívicas, etc., todas las astas deberán ser del mismo alto y las banderas del mismo tamaño.
.-La Bandera Nacional ocupará siempre el lugar de la derecha (izquierda del observador) en los casos en que se izen, porten o coloquen banderas extranjeras.
.-Es terminantemente prohibido colocar la Bandera Nacional sobre retratos, placas conmemorativas, estatuas, monumentos, etc., a descubrirse.
.-No se colocará ninguna otra bandera o insignia en el asta en que esté la Bandera de Nicaragua.
.-No podrá exhibirse bandera o pabellón extranjero en lugar más preeminente u honorífico que el que ocupe la Bandera Nacional.
.-La Bandera Nacional deberá estar en asta cuando aparezca en una carroza de desfile.
.-La Bandera Nacional siempre ha de colgar totalmente y deberá quedar lo suficientemente alta para que su extremo no roce el piso, o un mueble, o la cabeza de los transeúntes.
.-Cuando se coloca la Bandera Nacional de manera que sea visible por ambos lados, como en una plaza pública, o en una calle, deberá estar suspendida verticalmente, orientada hacia el Este o hacia el Norte.
.-Si se colocan Banderas de Nicaragua en alambres o cordeles tendidos de un lado a otro de la calle, todas han de estar en una misma posición, es decir con el Escudo hacia el lado de los que vienen en el desfile.
.-Cuando se coloca en una plataforma o tribuna de orador, la Bandera Nacional deberá ser colocada encima o detrás del orador y encima de la cabeza de las personas que pudieran estar sentadas en un estrado colocado a sus espaldas. Nunca se usará la Bandera Nacional para cubrir el escritorio del orador, ni tapizar con ella el frente de la plataforma.
.-Es obligatorio para todo ciudadano nicaragüense enarbolar la Bandera Nacional en el frente de su casa en los días de conmemoración de la Independencia de Centroamérica y en los días que señale el Poder Legislativo o el Poder Ejecutivo.
.-Ninguna persona podrá izar en su residencia, ni en ningún otro lugar, bandera de Nación extranjera sin antes haber izado la Bandera Nacional en asta colocada a igual altura y a la derecha (izquierda del observador) de la que portare aquélla.
.-Sólo la Bandera Nacional, con las salvedades que impone el Derecho Internacional, podrá izarse descansando el asta en el suelo.
.-La Bandera Nacional, en asta, deberá estar permanentemente en los Salones de sesiones de las Cámaras Legislativas, en el despacho oficial del Presidente de la República, de los Presidentes de los otros Poderes, de los Ministros y Vice-Ministros de Estado, Comandantes Militares, Directivos de Entes Autónomos, Alcaldes, Jueces, Directores de Centros de Enseñanza, Directores de Instituciones Culturales, Embajadores y Cónsules de Nicaragua. En estos casos a la Bandera Nacional podrá colocársele un fleco color dorado.
.-El ciudadano que conforme a la Constitución Política y demás leyes de la República deba prestar promesa de ley, la rendirá ante la Bandera Nacional.
.-Podrá usarse la Bandera Nacional como insignia colocada en el lado izquierdo del pecho, o en la solapa izquierda. No se pondrá otro emblema o insignia encima de ella.
.-No debe estamparse leyendas de ninguna clase sobre la Bandera Nacional, ni usarse en forma que signifique anuncio. No deberá imprimirse o dibujarse en bandejas, cojines, servilletas, cajas, etc., destinados al uso comercial.
.-Cuando la Bandera Nacional sea dibujada con propósitos ilustrativos, el asta deberá aparecer a la izquierda del observador; esto es la Bandera Nacional deberá colocarse hacia la derecha.
.-La Bandera Nacional deberá ser colocada a la derecha en el Altar Mayor o lugar de honor (a la izquierda del observador) de los templos religiosos de Nicaragua.
.-En todos los Centros de Enseñanza de la República, nacionales o particulares, se rendirá culto a la Bandera Nacional. El día lunes de cada semana, antes de iniciarse las clases, los cinco alumnos que se hubiesen distinguido por su aplicación y conducta en la semana anterior, izarán el pabellón de la República en el lugar de honor del Centro, y todos los alumnos cantarán el Himno Nacional.
. Los Directores o Profesores que no diesen cumplimiento a esta disposición serán sancionados.
.-El uso de la Bandera Nacional por las Fuerzas Armadas de la Nación se regirá por las disposiciones que adopte el Poder Ejecutivo en el ramo del Ministerio de Defensa.
.-La Bandera Nacional a media hasta significa duelo de la República y podrá ser colocada así cuando lo disponga el Poder Legislativo o el Poder Ejecutivo. Se la izará rápidamente hasta el tope del asta o mástil y se bajará lentamente a la posición de media asta. La arriada se realizará izándola hasta el tope y bajándola lentamente.
.-La Bandera Nacional podrá ser colocada sobre el féretro de cualquier ciudadano nicaragüense cuando el Gobierno de la República así lo disponga. No podrá ser usada sobre catafalco. La Bandera Nacional deberá colocarse sobre el féretro en forma longitudinal, con los amarres hacia la cabeza del difunto; no ha de bajar a la sepultura, ni ha de tocar tierra.
.-Después de ser arriada la Bandera Nacional deberá doblarse cuidadosamente de tal manera que forme un triángulo; esto será hecho por dos personas; el portador la sostendrá con ambas manos y la base del triángulo quedará hacia fuera.
.-Cuando por su uso las condiciones de la Bandera Nacional, sean tales que ya no pueda ser exhibida en forma digna, se procederá a su incineración en privado, salvo que se considere de valor histórico, en cuyo caso se guardará con su respectiva relación documental.
.-El Poder Ejecutivo dispondrá la confección de diecinueve (19) banderas de tela de seda con las dimensiones, colores y Escudo conforme se definen en la presente Ley. Estas banderas servirán de patrón y se entregarán para tal fin como sigue:
.-Se instituye el 14 de julio Día de la Bandera Nacional. El Poder Ejecutivo en los ramos de la Gobernación, Educación Pública y Defensa dispondrán lo conveniente para que se enaltezca solemnemente el Pabellón de la República, en esa fecha.
.-La Bandera Nacional podrá usarse sin escudo para manifestaciones y embanderar casas y plazas con motivo de las fiestas Patrias, y días festivos nacionales.
. De la Banda Presidencial
.-La Banda Presidencial, modalidad de la Bandera Nacional, sólo podrá ser usada por el ciudadano Presidente de la República. Tendrá los colores de la Bandera Nacional en franjas de igual longitud. Llevará el Escudo Nacional en el centro de la franja blanca, con letras en oro, a la altura del pecho. Los extremos de la Banda Presidencial rematarán en una borla con flecos dorados.
.-La Banda Presidencial tendrá quince (15) centímetros de ancho.
.-El Presidente de la República portará la Banda Presidencial en las ceremonias oficiales de mayor solemnidad, pero tendrá obligación de llevarla:
) En el acto de toma de Posesión de su alto cargo;
) En la ceremonia de lectura de su Mensaje al Congreso Nacional;
) En la ceremonia de recepción de las Cartas Credenciales, de Embajadores Extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios acreditados ante el Gobierno de Nicaragua, y otros personajes extranjeros, diplomáticos o no; civiles o militares, que le visiten oficialmente en su despacho.
.-La Banda Presidencial deberá colocarse del hombro derecho al costado izquierdo, debajo del saco y unida a nivel de la cintura, excepto en la ceremonia de transmisión del Mando, en la que sucesivamente la portarán, descubierta en su totalidad, el Presidente saliente y el entrante.
.-Podrá ser colocada la Banda Presidencial en el pecho del ciudadano que falleciere en el ejercicio del cargo de Presidente de la República.
. Del Escudo de Armas o Escudo Nacional
.-El Escudo de Armas o Escudo Nacional es el Emblema creado por Decreto Legislativo de 5 de septiembre de 1908 y está constituido por dos elementos: uno periférico y otro central, descritos así:
) ELEMENTO PERIFÉRICO. Formando circunferencia alrededor del elemento central se escribirá en letras mayúsculas, todas de igual tamaño y del mismo metal (oro) la leyenda: REPÚBLICA DE NICARAGUA - AMÉRICA CENTRAL. La primera leyenda (REPÚBLICA DE NICARAGUA) estará escrita encima del triángulo, simétricamente en relación a la línea de su eje o altura, con la base de los caracteres vuelta hacia el centro de la circunferencia. La segunda leyenda (AMÉRICA CENTRAL) irá debajo del triángulo o elemento central, en simetría respecto del mencionado eje, y la parte superior de los caracteres vuelta hacia el centro de la circunferencia.
) ELEMENTO CENTRAL. Tiene forma de un triángulo equilátero que se apoya en uno de sus lados; éstos son de reborde metálico (oro). En el campo próximo a la base hay un terreno horizontal, un istmo, que toca ampliamente ambos lados oblicuos del triángulo, "bañado por ambos mares". Sobre dicho terreno hay una cadena de cinco volcanes en reposo, equidistantes entre sí, de igual altura, más dibujados en perspectiva, con escorzo hacia el lado izquierdo.
) Los mares están figurados: uno entre el istmo y la base del triángulo; otro más allá, o por encima del istmo, limitado por el horizonte. Se representan en movimiento, con líneas sucesivas de olas coronadas de espuma, con ondulaciones regulares a diestra y siniestra.
) Sobre el horizonte, cubriendo las cumbres de los volcanes, está el arcoiris con sus siete franjas de colores en el orden normal, esto es el rojo en la externa, y luego sucesivamente anaranjado, amarillo, verde, azul, índigo (añil) y violado (violeta). Las franjas se delimitan por semi-circunferencias concéntricas. El centro está en el punto medio del horizonte. Las tres franjas internas deberán aparecer íntegras, las cuatro restantes serán interceptadas por los lados oblicuos del triángulo;
) Entre el arcoiris y el horizonte, sobre la línea del eje o altura del triángulo, se sitúa el "gorro de la libertad". Aparece de perfil, con el vértice doblado hacia el lado diestro y las orejeras pendientes;
) Las "luces" que esparce se simularán por rayos rectos que parten de su punto central y se ensanchan progresivamente, destacándose en blanco sobre el azul del cielo. Los rayos no se superponen al arcoiris, el cual los intercepta.
.-El colorido de los elementos contenidos en el campo del triángulo son los siguientes:
. En cada uno se iluminará con amarillo el costado que exponga a los rayos de luz que esparce el "gorro de la libertad".
. Las crestas de espuma de sus olas son de color blanco. Sobre el azul pálido del cielo se trazarán en blanco los rayos de luz que emite el "gorro de la libertad". Sobre el cielo y los rayos se impondrá el arcoiris, con sus siete colores en el orden normal ya descrito. El "gorro de la libertad" es de color rojo bermellón.
.-Las dimensiones de los diversos elementos que componen el Escudo de Armas de Nicaragua para una Bandera de 1.50 x 2.50 metros, serán las siguientes:
) El elemento periférico, formado por las leyendas dispuestas circularmente en letras de oro estará inscrito en una circunferencia de 45 centímetros de diámetro. Los caracteres serán de los llamados "grotescos" (sin patas) y "monótonos" (de un solo grueso), ligeramente extendidos o anchos. Tendrán 2.5 centímetros de alto, y la letra A 3 centímetros de ancho en su base: Los demás caracteres deberán proporcionarse armónicamente. El grosor de los trazos será de 3.75 milímetros.
) El triángulo tendrá exteriormente 32.5 centímetros de lado. El reborde metálico tendrá el mismo ancho que los trazos de las letras y será realizado en el mismo metal que éstas (oro).
) El horizonte se trazará a 7.5 centímetros de la base del triángulo, apoyando sus extremos en la línea interna del reborde.
) La porción correspondiente a esta distancia sobre el lado izquierdo del triángulo se dividirá en cinco (5) partes iguales; y la que corresponde en el lado diestro en cuatro (4) partes iguales, 2º espacio contando desde el ángulo más próximo sobre el lado diestro, y el 3o. también desde el ángulo más próximo, sobre el lado izquierdo, señalarán la anchura del istmo sobre el cual deben asentarse los volcanes.
) El más próximo de éstos, que se ubicará hacia el lado diestro del triángulo, elevará su cúspide truncada a 2.5 centímetros por encima del horizonte; el más lejano, próximo al lado izquierdo, se elevará sólo 1 centímetro sobre el horizonte; entre ambos volcanes extremos se interpondrán los tres restantes; y todos se verán equidistantes entre sí y de la misma altura, de acuerdo a las leyes de la perspectiva.
) Haciendo centro en el punto medio del horizonte se trazará el arcoiris, con radio de 90 milímetros para el límite interno, y de 104 milímetros para el externo. El espacio entre ambos se dividirá en 7 franjas o medias coronas iguales para los 7 colores.
) El "gorro de la libertad" se trazará sobre la línea del eje o altura del triángulo, a 2 centímetros por debajo del arcoiris, con dimensiones de 3 centímetros de altura y 2.5 centímetros de ancho en su parte inferior.
) Los rayos de luz que emite el "gorro de la libertad" partirán de un punto central situado en éste y sobre el eje o altura del triángulo, a 35 milímetros sobre el horizonte. Se trazarán 45 rayos de 3 grados de anchura, y quedarán entre ellos sectores de cielo de 5 grados; uno de los rayos bajará perpendicularmente sobre el horizonte.
.-Siempre que se quiera dar otra dimensión al Escudo Nacional sus elementos guardarán estricta proporción con las que aquí se señalan.
.-El Escudo de Armas o Escudo Nacional así descrito podrá usarse independientemente, pero figurará necesariamente en el centro de la franja blanca del Pabellón de la República, con excepción a lo dispuesto en el Arto 36.
.-El sello del Poder Ejecutivo, denominado Gran Sello Nacional, el de los otros Poderes del Estado, de los Ministerios de Estado, Comandancias Militares, Instituciones Autónomas, Alcaldías, Judicaturas, Embajadas, Consulados y otras oficinas estatales, llevarán dicho Escudo de Armas.
.-El Escudo Nacional deberá figurar, en tamaño y material adecuados, en la parte exterior de los edificios que ocupen los Poderes del Estado y demás oficinas a que se refiere el artículo anterior.
, en la aeronave, barco y vagón ferroviario al servicio oficial del ciudadano Presidente de la República.
.-El Escudo Nacional deberá aparecer impreso, en un solo color, o en policromía conforme se describe en la presente Ley, en la parte superior izquierda de la papelería que usen los Poderes del Estado y las oficinas estatales ya mencionadas.
, en el centro, de Diplomas, Títulos, Pergaminos, Distinciones, o cualesquiera otros documentos de esta índole, que tenga a bien conceder el Estado.
.-Los ciudadanos que conforme a la Constitución Política y demás leyes de la República gocen de inmunidad podrán llevar en la solapa izquierda como insignia el Escudo Nacional, de dieciocho (18) milímetros de diámetro. Debajo aparecerá el nombre del cargo que ostente.
.-El uso del Escudo Nacional en monedas y demás valores del Estado, medallas, condecoraciones, monedas conmemorativas, o cualesquiera otros de esta índole, queda sujeto a lo que dispone la presente Ley.
.-En cada aula de los Centros docentes del país, oficiales y particulares, deberá figurar el Escudo Nacional, en colores, edición emitida por el Ministerio de Educación Pública.
.-El uso del Escudo Nacional por los miembros de las Fuerzas Armadas se regirá por los Reglamentos y Ordenanzas correspondientes.
.-Toda reproducción del Escudo Nacional deberá corresponder fielmente a cuanto se prescribe en la presente ley. Toda persona, individual o jurídica, que se dedique a la elaboración de Banderas y Escudos Nacionales deberá solicitar previamente, en cada caso, al Ministerio de la Gobernación la aprobación del modelo respectivo antes de que las insignias se pongan a disposición del público.
.-Las entidades públicas o privadas, los particulares y empresas que a la fecha ostentaren los Símbolos Patrios en forma distinta a los colores, dimensión y diseño descritos, deberán sustituirlos por los que corresponden conforme lo preceptuado en esta Ley. Esta sustitución no incluye a los Símbolos y documentos de valor histórico.
.-El Poder Ejecutivo a través del Ministerio de la Gobernación dispondrá la confección de diecinueve (19) reproducciones del Escudo Nacional, en metal o en madera, en tamaño no inferior a sesenta (60) centímetros, conforme especificaciones de esta ley. Dicho escudo servirá de patrón y se entregarán las reproducciones, para tal fin, de la siguiente manera:
. Del Himno Nacional
.-El Himno Nacional de la República de Nicaragua es el canto patriótico conocido con el nombre de "Salve a Ti Nicaragua", cuya letra fue aprobada por Decreto Ejecutivo Número 3, de 20 de octubre de 1939, publicado en La Gaceta, Diario Oficial, No. 231 del 24 del mismo mes y año. Su texto es el siguiente:
, Nicaragua. En tu suelo
.-La Música del Himno Nacional será la misma que acompaña a la letra del Decreto de 23 de abril de 1918, adaptada de un antiguo Salmo Litúrgico Anónimo, de las postrimerías de la Época Colonial, en el tono de Mi Bemol Mayor, acordado en Decreto Legislativo No. 39, de 26 de febrero de 1919.
.-El Himno Nacional se tocará en las ceremonias oficiales a las que asista el ciudadano Presidente de la República especialmente en las siguientes:
) En los actos solemnes conmemorativos de la Independencia de Nicaragua;
) En el acto de Toma de Posesión del cargo de Presidente de la República;
) En la ceremonia de la solemne instalación del Congreso Nacional y de su clausura;
) En los funerales del ciudadano que falleciere en el ejercicio del cargo de Presidente de la República;
) En otros actos que señale el Poder Ejecutivo.
.-No se tocará el Himno Nacional al Representante del Presidente de la República.
.-El Himno Nacional se tocará en los actos solemnes en que sea izada o arriada la Bandera Nacional.
.-Cuando en una ceremonia deba tocarse el Himno Nacional y otro extranjero, se ejecutará el Himno Nacional en primer lugar.
.-En ninguna ceremonia se ejecutará el Himno Nacional más de dos veces para rendir honores a la Bandera Nacional; ni más de dos veces para rendirlos al Presidente de la República.
.-Es obligatoria la enseñanza del Himno Nacional en todos los planteles de educación de la República. El Ministerio de Educación Pública velará para que se cumpla estrictamente esta disposición.
.-El Himno Nacional deberá cantarse diariamente a la entrada a clase en todas las escuelas y colegios del país, públicos y privados.
.-El canto o ejecución del Himno Nacional por los miembros de las Fuerzas Armadas de la República se regirá por los Reglamentos y disposiciones respectivas.
.-Queda estrictamente prohibido alterar la letra o la música del Himno Nacional y ejecutarlo total o parcialmente en composiciones o arreglos. Queda, asimismo, prohibido cantar o ejecutar el Himno Nacional con fines de publicidad; o en cantinas, centros de vicio, o cualesquiera otros lugares de esta naturaleza.
.-Las Embajadas y Consulados de Nicaragua procurarán que en conmemoraciones nicaragüenses solemnes sea ejecutado y cantado el Himno Nacional en el recinto de las mismas.
.-Se requerirá autorización del Ministerio de la Gobernación para llevar a cabo grabaciones, ediciones o reproducciones del Himno Nacional. Los argumentos para teatro, cine, radio y televisión, que versen sobre el Himno Nacional, o que contengan motivos de él, necesitarán la aprobación de dicho Ministerio.
.-En las radiodifusoras del país se transmitirá el Himno Nacional al comenzar y finalizar sus labores diarias, sin permitirse interferencias ni mutilaciones en la ejecución.
.-El Poder Ejecutivo a través del Ministerio de la Gobernación dispondrá la elaboración de la partitura del Himno Nacional en diecinueve (19) copias, en papel especial, que servirá como patrón y se entregará para tal fin como sigue:
.-Compete a los Ministerios de la Gobernación, Relaciones Exteriores, Educación Pública y Defensa la difusión de los Símbolos patrios y el cumplimiento de esta Ley. En esa función serán auxiliares todas las Autoridades del país.
.-Las contravenciones a la presente ley que constituyen desacato o falta de respeto a los Símbolos patrios se castigarán, según su gravedad y las condiciones del infractor con multa de cien (C$ 100.00) a quinientos córdobas (C$ 500.00), o con arresto hasta de quince (15) días. Si la infracción se comete con fines de lucro, la multa podrá imponerse hasta por un mil córdobas (C$ 1.000.00), que será aplicada gubernativamente.
.-Después de la fecha en que entre en vigencia la presente Ley el Poder Ejecutivo dispondrá la edición de un libro que contenga lo siguiente:
) Historia de la Bandera de Nicaragua;
) Historia de la Música del Himno Nacional,
) Historia de la letra del Himno Nacional;
) Biografía del autor de la letra;
) Gráfica en colores de la Bandera Nacional;
) Gráfica en colores del Escudo Nacional;
) Ilustraciones adecuadas para una clara comprensión de parte de la ciudadanía;
) Partitura del Himno Nacional para Orquesta Sinfónica;
) Partitura para Banda Militar;
) Partitura para piano y canto.
.-El texto de la presente Ley deberá ser incorporado a la enseñanza de educación Cívica en las escuelas y colegios públicos y privados de toda la República.
.-El Ministerio de Relaciones Exteriores ejercerá vigilancia para que todos los miembros del Servicio Exterior de Nicaragua den estricto cumplimiento a esta ley.
.-Se derogan las Leyes que hagan referencia a la materia contemplada en esta ley y promulgadas en 1873, el 24 de agosto de 1917, el 29 del mismo mes y año, el 2 de agosto de 1929, el 8 de noviembre de 1939, el 12 de junio de 1943, el 16 de junio de 1943 y el 27 de noviembre de 1968.
.-Quedan en vigencia las Leyes relacionadas con lo que es objeto de esta ley, promulgadas el 5 de septiembre de 1908, el 27 de agosto de 1941, el 28 de agosto de 1941, el 21 de agosto de 1957, el 24 del mismo mes y año y sus Reformas, y el 25 de septiembre de 1958.
.-Esta Ley entrará en vigor desde su publicación en "La Gaceta", Diario Oficial.
.- Managua, D.N, 18 de agosto de 1971.- Orlando Montenegro M., D.P.- Francisco Urbina R., D.S.- Adolfo González B., D.S.
. Cámara del Senado. Managua, D.N., 23 de agosto de 1971.- Cornelio H. Hueck, S.P.- Pablo Rener, S.S.- Eduardo Rivas Gasteazoro, S.S.
: Ejecútese. Casa Presidencial. Managua, D.N., veinticinco de agosto de mil novecientos setenta y uno.- A. SOMOZA, Presidente de la República.- M. Buitrago Aja, Ministro de la Gobernación".
. 432 del 2 de julio de 2002, publicada en La Gaceta, Diario oficial, No. 135 del 18 del mismo mes y año, siendo Presidente de la República el Ingeniero Enrique Bolaños Geyer y Presidente de la Asamblea Nacional el ahora expresidente Doctor Arnoldo Alemán Lacayo pocos meses después que le entregara el poder a Bolaños:
. 432, aprobada el 2 de Julio del 2002
. 135 del 18 de Julio del 2002
.- Refórmese parcialmente la Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios del 18 de Agosto de 1971, publicada en La Gaceta, Diario Oficial N° 194, del 27 del mismo mes y año de la siguiente manera:
) Se reforma el Artículo 34, el cual se leerá así:
"El Poder Ejecutivo dispondrá la confección de diecinueve (19) banderas de tela de seda con las dimensiones, colores y Escudo, conforme se define en la presente Ley. Estas banderas servirán de patrón y se entregarán para tal fin como sigue:
) Sé Reforma el Artículo 36, el cual se leerá así:
"La Bandera Nacional deberá usarse siempre con el escudo en la franja blanca para manifestaciones y embanderar casas y plazas con motivo de las fiestas patrias y días festivos".
) Se reforma el Artículo 42, inciso b, el cual se leerá así:
"ELEMENTO CENTRAL. Tiene forma de un triángulo equilátero que se apoya en uno de sus lados, éstos son de reborde metálico (oro). En el campo próximo a la base un terreno horizontal, un istmo, que toca ampliamente ambos lados oblicuos del triángulo, "bañado por ambos mares". Sobre dicho terreno hay una cadena de volcanes en reposo, equidistantes entre sí, de igual altura."
) Se reforma el Artículo 42, inciso d), el cual se leerá así:
"Sobre el horizonte, cubriendo la cumbre de los volcanes, está el arcoiris con siete franjas de colore en el orden normal, esto es el rojo en la externa, y luego sucesivamente anaranjado, amarillo, verde, azul, índigo (añil) y violado (violeta). Las franjas se delimitan por semicircunferencias concéntricas teniendo en sus extremos como base el horizonte.
. Las tres franjas internas deberán aparecer íntegras, las cuatro restantes serán interceptadas por los lados oblicuos del triángulo."
) Se reforma el Artículo 46, el cual se leerá así:
"El Escudo de Armas o Escudo Nacional así descrito podrá usarse independientemente, pero figurará necesariamente en el centro de la franja blanca del pabellón de la República."
) Se reforma el Artículo 47, el cual se leerá así:
"El sello del Poder Ejecutivo, denominado Gran Sello Nacional, el de los otros Poderes del Estado, de los Ministerios del Estado, Comandancias Militares, Instituciones Autónomas, Alcaldías, Judicaturas, Embajadas, Consulados, Oficinas Estatales, Cuerpos de Bomberos y la Cruz Roja, llevarán dicho escudo de Armas".
) Se reforma el Artículo 48, el cual se leerá así:
"El Escudo Nacional deberá figurar, en tamaño y material adecuados, en la parte exterior de los edificios que ocupen los Poderes del Estado y demás oficinas a que se refiere al artículo anterior, conforme a la presente Ley.
, en la aeronave, barco y vagón ferroviario, al servicio oficial del ciudadano Presidente de la República".
) Se reforma el Artículo 73, el cual se leerá así:
, se castigará, según su gravedad y las condiciones del infractor con multa de.......Doscientos a Mil córdobas......., o con arresto hasta quince días si la infracción se comete con fines de lucro, la multa podrá imponerse hasta por Dos Mil córdobas (C$2,000.00), que será aplicada gubernativamente.
, de lo contrario se les retendrá el sueldo hasta que cumplan con lo estipulado; la no hacerlo se les multará con tres meses de salarios".
.- La presente Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en La Gaceta, Diario Oficial.
, en la Sala de Sesiones de la Asamblea Nacional, a los dos días del mes de Julio del año dos mil dos. ARNOLDO ALEMÁN LACAYO, Presidente de la Asamblea Nacional. RENÉ HERRERA ZÚNIGA, Secretario de la Asamblea Nacional.
: Téngase como Ley de la República. Publíquese y Ejecútese. Managua, doce de Julio del año dos mil dos. ENRIQUE BOLAÑOS GEYER, Presidente de la República de Nicaragua.
 (instrumental);
 (instrumental);
, California, Estados Unidos;
 (enlace hertziano).
: la electrónica que se encarga de irradiar las señales de mando, la electricidad, encargada de proporcionar la energía necesaria a los dispositivos finales y la mecánica encargada de transformar las señales eléctricas en movimiento mecánico.
: Mando a distancia
, oficialmente República del Líbano o República Libanesa (                      en árabe), es un país de Oriente Medio que limita al sur con Israel, al norte y al este con Siria, y está bañado por el Mar Mediterráneo al oeste.
, heredero de Fenicia y crisol histórico de comunidades cristianas y musulmanas, fue ocupado por el Imperio Otomano en el siglo XVI. Tras la derrota turca en la Primera Guerra Mundial, el protectorado de Francia se prolongó hasta 1943, año en que el país se constituyó como Estado (si bien proclamó su independencia el 26 de noviembre de 1941, ésta no fue reconocida hasta dos años más tarde).
, que le valió el sobrenombre de «la Suiza de Oriente Próximo». Esta opulencia monetaria fue rota por el terrible enfrentamiento civil entre libaneses.(1975 1990), que destruyó un equilibrio político ejemplar. Las luchas internas y los conflictos con Israel  que invadió el país en 1982   aún perduran.
, OLP, dirigidas por Yaser Arafat. En mayo de 1983, Israel y Líbano alcanzaron un acuerdo para retirar las tropas israelíes. Sin embargo, el tratado de paz no llegó a ser ratificado y, en marzo de 1984, bajo presión siria, Líbano canceló el acuerdo. No obstante, Israel inició su repliegue unilateral y progresivo en 1985, dejando la llamada "zona de seguridad" (unos 850 kilómetros cuadrados) en manos del cristiano-libanés (y pro-israelí) Ejército del Sur del Líbano, con una presencia menor de tropas del Tsahal, con el objeto de impedir las incursiones fronterizas y los ataques de la guerrilla chií Hezbolá. Finalmente, en mayo de 2000, Israel retiró todas sus tropas del sur del Líbano por debajo de la frontera internacional, en cumplimiento de la resolución 425 del Consejo de Seguridad de la ONU.
, tras el asesinato del primer ministro libanés, Rafik Hariri, se desencadenó un amplísimo movimiento cívico de protesta conocido como la revolución del cedro, que exigió la celebración de elecciones libres y la inmediata retirada de la presencia militar siria, que mantenía 14.000 efectivos militares en suelo libanés. En abril de 2005, las manifestaciones lograron la retirada completa de las tropas sirias y de sus agentes de inteligencia, con la oposición de Hezbolá.
, controlada por Hezbolá para proteger la frontera con Israel. En julio de 2006, tras una incursión fronteriza israelí que se saldó con la muerte de ocho soldados israelíes y la captura de dos, se produce la crisis israelo-libanesa de 2006 con el bombardeo de gran parte de la infraestructura del país y una implacable respuesta armada de Hezbolá sobre las ciudades del norte de Israel.
, el día 6 de agosto, ACNUR informó de que 550.000 desplazados han sido acogidos por familias, 130.000 se encuentran en refugios improvisados, y cerca de 200.000 han cruzado la frontera con Siria.  También impera una grave crisis económica. En agosto una resolución de la ONU decide incrementar la fuerza multinacional FINUL y se llega a un acuerdo de cese de violencia con la economía e infraestructuras destruidas y unos 1271 muertos libaneses.
, reformada con posterioridad y revisada en profundidad en 1990. Según la Constitución, la Asamblea de Representantes (Majlis al-Nuwab) es el cuerpo legislativo y es elegida por periodos quinquenales por el pueblo libanés mediante sufragio universal. La Asamblea de Representantes es multirreligiosa.
, el cual nombra para tal función al Primer Ministro y al resto de miembros del Gabinete, el cual es quien ejerce dicha función, reservándose el Presidente de la República amplias competencias.
, el cargo de Presidente de la República debe ser ocupado siempre por un cristiano maronita, el de Primer Ministro por un suníh y el de Presidente del Senado por un chiíta, con el fin de que ninguna minoría del país pueda quedar discriminada por el gobierno.
, cuyos bosques cubrían todo el Líbano en la Antigüedad y cuya madera era uno de los principales productos de exportación ya en tiempos de los fenicios. Preside de forma solitaria tanto la bandera como el escudo nacional.
-administrativa .
 (mu  fa  t, sing. mu  fa a); desde 1 de julio de 2003 el país cuenta con dos provincias nuevas, Baalbeck-Hermel en Líbano del este y Akkar en Líbano del norte, sumando el total de las ocho mencionadas.
 (mayoría musulmana alauí);
-Hermel (mayoría musulmana shií);
 (cristianos y musulmanes al 50%);
 (cristianos y musulmanes sunní);
-Norte (cristianos ortodoxos y musulmanes sunní);
-Sur (mayoría musulmana shií);
 (cristianos maronitas y drusos);
 (musulmanes shíi y cristianos);
, al oeste de Asia, situado junto al Mar Mediterráneo, que baña sus costas occidentales. Al norte y al este, el Líbano da paso a las tierras semidesérticas de Siria, y al sur la estrecha frontera del país se encuentra con los límites de Israel.
, bastante montañoso, puede dividirse en cuatro grandes unidades estructurales, que se suceden de oeste a este; primero, una franja costera bastante estrecha, donde se asientan los núcleos de población principales; segundo, la Cordillera del Líbano, una masa caliza con altitud máxima superior a los 3.000 m; en tercer lugar, la depresión sinclinal de la Bekaa; y finalmente, la Cordillera del Antilíbano, que constituye el límite natural con Siria. En la franja costera se escalonan una serie de terrazas formadas en el pleistoceno que se elevan hasta 100 metros sobre el nivel del mar. La cordillera del Líbano, más elevada en el norte que en el sur, alcanza su altitud máxima, y la de todo el país, en el Kurnat as-Sauda (3.088 m). El Antilíbano, más al este, se levanta hasta los 2.814 m. en su prolongación meridional. En ambas cordilleras predominan las calizas mesozoicas del Jurásico y del Cretácico), ya que formaban un sistema único que fue dividido en dos por el proceso de formación del Valle del Gran Rift. La parte hundida corresponde a la depresión de la Bekaa, y se extiende entre los 800 y 1.200 m de altitud.
: el relieve y la proximidad o lejanía del mar. Se distinguen, por tanto, un clima costero, bastante húmedo y templado, de caracteres netamente mediterráneos, uno de montaña y uno árido y seco, más al este. En Beirut, la pluviosidad anual oscila entre 800 y 900 mm, y los promedios de temperatura de enero y agosto son de 14,4 °C y 25,6 °C, respectivamente, y en la vertiente oeste de la Cordillera del Líbano se alcanzan los 2.000 mm anuales. La fosa sinclinal es mucho más seca, con menos de 400 mm de lluvias al año.
,7 % de la superficie total del país. La vegetación es típicamente mediterránea en la franja costera y también, en general, en las regiones poco elevadas; según el tipo de suelo predomina la maquia o la garriga. Los abetos y los cedros se encuentran en algunos parajes de montaña situados entre los 1.200 y los 2.000 m, con hayas, abetos y cedros en los montes del norte; frondosos bosques de pinos y encinas cubren las vertientes de los montes meridionales.
, el territorio del Líbano se reparte entre dos ecorregiones de bosque mediterráneo en función de la altitud: el bosque del Mediterráneo oriental en las zonas bajas y el bosque montano de Anatolia meridional en las más elevadas.
, en general, tienen régimen torrencial; los dos más importantes del país, el Litani y el Orontes, tienen aguas perennes y bastante caudal.
  viñas, olivos, trigo, cebada, frutas, hortalizas, remolacha y tabaco  y supone el 12% de su PIB. La ganadería y la pesca tienen poco peso y se han reducido los valiosos bosques de cedro. Posee industria textil y refinerías de petróleo. El sector servicios, con el comercio como principal actividad, genera el 67% del PIB. La balanza comercial es muy deficitaria debido a los bajos recursos y la abultada deuda externa.
, y actualmente sufre un gran proceso de reconstrucción y recibe gran cantidad de ayuda externa.
% de la mano de obra total, contribuye aproximadamente el 11.7 % del PBI del país. Irónicamente es ideal para esta actividad ya que tiene  disponibilidad de agua, fertilidad del suelo y  la proporción más alta de tierra cultivable en el mundo árabe.
. El Líbano ha sido tierra de acogida de minorías perseguidas como los armenios (4%) y los palestinos (9,5%), asentados estos últimos en campos de refugiados.
 (entre 60-65% según las estadísticas), con la mayoría de chiíes,  sin embargo existe una muy importante e influyente minoría (35-40%) de cristianos (maronitas, armenios y ortodoxos).
,1% de los libaneses se concentra entre las ciudades costeras. En Beirut vive más de un millón y medio de personas. Actualmente, la mayoría de los libaneses viven fuera de su país, estimándose que hay entre diez y quince millones de libaneses repartidos por el mundo.
. Los libaneses provienen étnicamente de muchos pueblos (fenicio, asirio, griego, romano, europeo y árabe). Hoy en día éste es un tema que despierta mucha controversia, ya que, aunque la mayoría de los libaneses musulmanes se consideran árabes, los libaneses cristianos tienden a no considerarse árabes, sino a ligar su ascendencia con la influencia fenicia, aramea, griega, asiria, etc.
, de origen predominantemente fenicio, arameo y árabe pero con grandes influencias occidentales.
, tanto tradicionales como contemporáneas.
, un vigoroso baile folclórico, es la danza nacional. La
, que representa el paso de novia virginal a mujer sensual, aún juega un papel destacado en las bodas, y
, con frecuencia acompañados por una intrincada superposición de cantos.
, instrumento de cuerda en forma de pera; la tabla, instrumento de percusión de
, madera o metal y piel; el nay, especie de gaita abierta con
; y el qanun, un instrumento plano trapezoidal con un mínimo de 81 cuerdas.
. La prosa y la poesía siempre han disfrutado de un lugar prominente en la cultura libanesa. Una forma de poesía muy extendida es el zajal,
. La figura literaria libanesa más
, que exploró el misticismo cristiano en su obra.
, Emily Nasrallah y Hanan Al-Shaykh.
% de la población de Líbano profesa el islamismo, y el 40% restante practica el cristianismo. A pesar de contar con dos idiomas oficiales, árabe y francés, el árabe es el predominante (es la lengua materna del 94% de los libaneses), el francés lo conoce y lo emplea un 45% de la población (mayoritariamente la comunidad cristiana) y el inglés (lo conoce hasta el 40% de la población) se utiliza en mayor medida en los círculos financieros y de negocios, el armenio es la 4ª lengua más usada en el país, siendo la lengua materna del 4% de la población (comunidades armenias).
.300 km de carreteras, casi todas asfaltadas. Las líneas de ferrocarril (222 km) fueron destruidas durante la guerra, o desmanteladas posteriormente, y no se encuentra en la actualidad ningún tramo en servicio. Beirut y Trípoli son los principales puertos marítimos, y hubo un tiempo en que Beirut era el centro obligado de las líneas marítimas que servían el Mediterráneo oriental. El país dispone de un aeropuerto internacional en Khaldé, cerca de Beirut (Rafik Hariri Int'l Airport).
, pero ha conquistado 4 medallas en los Juegos Olímpicos, 2 platas y 2 bronces; ningún oro. Sus medallas y mejores premios han sido conquistados en su mayoría en deportes derivados de la lucha.
.000 atletas de las naciones de habla francesa alrededor del mundo.
 (meze) es el conjunto de platos y de costumbres culinarias de los habitantes del Líbano, esta cocina es extraordinariamente diversa y posee especialidades propias y adaptadas de los diferentes países de su entorno. Con alimentos frescos y sabrosos, junto algunas especias, los libaneses han adaptado lo mejor de la cocina turca y  la árabe aderezándolo con un aire de la francesa.
, teniendo entre sus platillos más conocidos en el mundo la diversidad de Kibbeh, se prepara crudo, al horno, frito, en diversas formas, la más usual es el Kibbeh bola relleno, que tiene forma ovalada, esta relleno de carne con cebolla y piñones
, una función f : M   N entre espacios métricos M y N es llamada Lipschitz continua (o se dice que satisface una condición de Lipschitz) si existe una constante K > 0 tal que d(f(x), f(y))   K d(x, y) para todo x y y en M. En tal caso, K es llamada la  constante Lipschitz de la función. El nombre viene del matemático alemán Rudolf Lipschitz.
 = 1 son llamadas funciones cortas y con K < 1 reciben el nombre de contracciones. Estas últimas son las que permiten aplicar el teorema del punto fijo de Banach.
. Esta condición por sí sola nos asegura la existencia de soluciones (Teorema de Peano), pero para poder confirmar también la unicidad de la solución necesitamos también continuidad de la función (Teorema de Picard-Lindelöf).
 : U   R es una función Lipschitz continua a valores reales, entonces siempre existe una función Lipschitz continua M   R que extiende f y tiene la misma constante Lipschitz que f.(ver también teorema de Kirszbraun).
 : I   R, donde I es un intervalo en R, es casi por todo diferenciable (siempre, excepto en un conjunto de medida de Lebesgue cero). Si K es la constante Lipschitz de f, entonces |(f')(x)|   K toda vez que la derivada exista. Contrariamente, si f : I   R es una función diferenciable  con derivada acotada, |(f')(x)|   L para toda x en I, entonces f es Lipschitz continua con constante Lipschitz K   L, una consecuencia del teorema del valor medio.
-Lindelöf y en resultados relacionados con él.
: Dados M, N, espacios métricos, se dice que una función  es localmente lipschitz si para todo punto de M existe un entorno donde la función cumple la condición Lipschitz.
: Dados M, N, L espacios métricos, se dice que una función  es localmente Lipschitz respecto  ssi cumple la condición Lipschitz para puntos de N.
, un intervalo es un subconjunto conexo de R;
, un intervalo es la diferencia de altura entre dos sonidos.
. Se encuadran entre los glúcidos, y cumplen funciones diversas, sobre todo de reserva energética y estructurales.
, cuyos monómeros constituyentes son monosacáridos, los cuales se unen repetitivamente mediante enlaces glucosídicos. Estos compuestos llegan a tener un peso molecular muy elevado, que depende del número de residuos o unidades de monosacáridos que participen en su estructura. Este número es casi siempre indeterminado, variable dentro de unos márgenes, a diferencia de lo que ocurre con biopolímeros informativos, como el ADN o los polipéptidos de las proteínas, que tienen en su cadena un número fijo de piezas, además de una secuencia específica.
, por hidrólisis de los enlaces glucosídicos entre residuos, en polisacáridos más pequeños, así como en disacáridos o monosacáridos. Su digestión dentro de las células, o en las cavidades digestivas, consiste en una hidrólisis catalizada por enzimas digestivas (hidrolasas) llamadas genéricamente glucosidasas, que son específicas para determinados polisacáridos y, sobre todo, para determinados tipos de enlace glucosídico. Así, por ejemplo, las enzimas que hidrolizan el almidón, cuyos enlaces son del tipo llamado  (1 4), no pueden descomponer la celulosa, cuyos enlaces son de tipo  (1 4), aunque en los dos casos el monosacárido sea el mismo. Las glucosidasas que digieren los polisacáridos, que pueden llamarse polisacarasas, rompen en general uno de cada dos enlaces, liberando así disacáridos y dejando que otras enzimas completen luego el trabajo.
 «sobra» una molécula de agua, igual que en su ruptura por hidrólisis se consume una molécula de agua, así que en una cadena hecha de n monosacáridos, habrá n-1 enlaces glucosídicos. Partiendo de que la fórmula general, no sin excepciones, de los monosacáridos es
, se acude a uno de dos criterios, el funcional, que es el más difundido, o el químico, que se atiene a su estructura y composición.
, podemos clasificar los polisacáridos en los siguientes grupos:
. La principal molécula proveedora de energía para las células de los seres vivos es la glucosa. Su almacenamiento como molécula libre, dado que es una molécula pequeña y muy soluble, daría lugar a severos problemas osmóticos y de viscosidad, incompatibles con la vida celular. Los organismos mantienen entonces sólo mínimas cantidades, y muy controladas, de glucosa libre, prefiriendo almacenarla como polímero. La concentración osmótica depende del número de moléculas, y no de su masa, así que la célula puede, de esta forma, almacenar enormes cantidades sin problemas.
, como plantas y hongos, que en los animales. Éstos no almacenan más que una pequeña cantidad de glucógeno, que sirve para asegurar un suministro permanente de glucosa disuelta. Para el almacenamiento a mayor escala de reservas, los animales recurren a las grasas, que son lípidos, porque éstas almacenan más del doble de energía por unidad de masa; y además, son líquidas en las células, lo que las hace más compatibles con los movimientos del cuerpo. Un organismo humano almacena como glucógeno la energía necesaria para no más de seis horas, pero puede guardar como grasa la energía equivalente a las necesidades de varias semanas.
, es decir, polímeros de glucosa, más exactamente de su isómero de anillo hexagonal (glucopiranosa). Se trata sobre todo de glucanos  (1 4), representados en las plantas por el almidón y en los animales por el glucógeno, con cadenas que se ramifican gracias a enlaces de tipo  (1 6). En numerosos grupos de protistas cumplen la misma función glucanos de tipo  (1 3).
. Los más importantes son los que constituyen la parte principal de la pared celular de plantas, hongos y otros organismo eucarióticos osmótrofos, es decir, que se alimentan por absorción de sustancias disueltas. Éstos no tienen otra manera más económica de sostener su cuerpo, que envolviendo a sus células con una pared flexible pero resistente, contra la que oponen la presión osmótica de la célula, logrando así una solución del tipo que en biología se llama esqueleto hidrostático.
. Es el principal componente de la pared celular en las plantas, y la más abundante de las biomoléculas que existen en el planeta. Es un glucano, es decir, un polímero de glucosa, con enlaces glucosídicos entre sus residuos de tipo  (1 4). Por la configuración espacial de los enlaces implicados, los residuos de glucosa quedan alineados de forma recta, no en helicoide, que es el caso de los glucanos  (1 4), del tipo del almidón. Ésta es la regla en cuanto a la conformación de todos los polisacáridos estructurales de las paredes. Esas cadenas rectas se enlazan transversalmente, por enlaces de hidrógeno, en haces de cadenas paralelas.
, pero en los hongos, y además es la base del exoesqueleto de los artrópodos y otros animales emparentados. La quitina es un polímero de la N-acetil-2, D-glucosamina, un monosacárido aminado, que contiene por lo tanto nitrógeno. Siendo éste un elemento químico de difícil adquisición para los organismos autótrofos, que lo tienen que administrar con tacañería, la quitina queda reservada a heterótrofos como los hongos, que lo obtienen en abundancia.
. Por ello están involucrados en fenómenos de reconocimiento celular (ejemplo: Complejo Mayor de Histocompatibilidad), protección frente a condiciones adversas (Ejemplo: Cápsulas polisacarídicas en microorganismos) o adhesión a superficies (ejemplo: la formación de biofilmes o biopelículas, al actuar como una especie de pegamento.)
: están formados por la repetición de un monosacárido.
: están formados por la repetición ordenada de un disacárido formado por dos monosacáridos distintos (o, lo que es lo mismo, por la alternancia de dos monosacáridos). Algunos heteropolisacáridos participan junto a polipéptidos (cadenas de aminoácidos) de diversos polímeros mixtos llamados peptidoglucanos, mucopolisacáridos o proteoglucanos. Se trata esencialmente de componentes estructurales de los tejidos, relacionados con paredes celulares y matrices extracelulares.
 (en catalán Països Catalans) es un término utilizado generalmente por nacionalistas catalanes y sectores catalanistas del nacionalismo valenciano para designar territorios en los que se habla la lengua catalana. Acuñado a finales del siglo XIX con enfoque más cultural que político, sus defensores mantienen su relevancia descriptiva (neutra y no necesariamente ideológica) por analogía a otros como Francofonía o Hispanoamérica, utilizados para identificar territorialmente la presencia de una comunidad lingüística dividida en diferentes países o regiones. Existen, asimismo, otras denominaciones sin connotaciones políticas como «territorios de habla catalana» o comunidad catalánica.
. A esto se le conoce como pancatalanismo.
 (Catalunya), a excepción del Valle de Arán.
 (Illes Balears).
, donde el catalán es el único idioma oficial.
 (Comunitat Valenciana), donde la lengua recibe el nombre de valenciano, aun teniendo en cuenta que existen zonas tradicionalmente de habla castellana (véase Predominio lingüístico valenciano).
, zona que comprende a las comarcas históricas del Rosellón, el Capcir, el Conflent, el Vallespir y la parte norte del antiguo condado de la Cerdaña, denominada Alta Cerdaña, integradas dentro del departamento francés de los Pirineos Orientales (núm. 66), donde el catalán no tiene reconocimiento oficial.
 (Franja d'Aragó) o Franja de Poniente (Franja del Ponent), conformada por las comarcas de La Litera (La Llitera) y el Matarraña (Matarranya), en torno al cincuenta por ciento de la Ribagorza (Ribagorça), Bajo Cinca (Baix Cinca) y Caspe-Bajo Aragón (Caspe-Baix Aragó) zaragozano. En ellas, el catalán no es oficial, pero ha obtenido cierto reconocimiento por parte de las leyes aragonesas desde 1990.
 (l'Alguer,L'Alghero, Cerdeña, Italia), donde el catalán es cooficial con el italiano y el sardo.
 (el Carxe), compuesta por unas pocas pedanías de los municipios de Abanilla, Jumilla y Yecla, cuyos habitantes (unos 500) son de habla valenciana, y donde el valenciano no tiene reconocimiento oficial.
, Mallorca y Valencia. Código de las Costumbres de Tortosa, I (Madrid, ) del valenciano Bienvenido Oliver i Esteller, natural de Catarroja e historiador del Derecho, y enseguida hace fortuna durante la Renaixença catalana de finales del siglo XIX como sinónimo de «territorios de habla catalana», si bien fue difundida sobre todo como calco de la expresión Países Occitanos (Països Occitans), desde la Oficina de Relacions Meridionals (Barcelona), hacia 1933. El valenciano Joan Fuster en su ensayo "Nosaltres els valencians" (Nosotros los valencianos) publicado en 1962 utiliza el término Países Catalanes con un significado más político que lingüístico, como concepto de una nación con la lengua y cultura catalanas como símbolo de identidad y que debería aspirar a un lazo político y a la independencia de España y de Francia (de esta unión política se suele exceptuar el Alguer). A ello hace referencia la expresión ««de Salces a Guardamar y de Fraga a Mahón»». Esta idea política que aspira a la unión política de los "Países Catalanes" es llamada catalanismo o pancatalanismo.
, se han utilizado otros términos para designar el mismo concepto cultural, con poca o nula implantación. De los nombres utilizados en los últimos dos siglos, se pueden citar, entre otros los de comunidad lemosina (desaparecida a mitad del siglo XX por su inexactitud histórica y filológica), comunidad catalánica, países o territorios catalanófonos (términos propuestos desde el valencianismo de mitad del siglo XX), Bacavia (surgida de la contracción de sílabas de los tres territorios principales, por analogía con el Benelux) o, quizás, el término más utilizado cuando se quiere evitar cualquier connotación política: «territorios de habla catalana».
 (New Zealand en inglés) es un país de Oceanía que se localiza en el suroeste del Océano Pacífico formado por dos grandes islas, la Isla Norte y la Isla Sur, junto a otras islas menores, destacándose entre ellas la Isla Stewart y las Islas Chatham. Sus nombres oficiales son New Zealand en inglés y Aotearoa en maorí. El nombre de Nueva Zelanda viene del territorio neerlandés  de Zelanda ("tierra del mar"), mientras que Aotearoa quiere decir "tierra de la larga nube blanca".
, al oeste con el Mar de Tasmania y al sur con el Océano Antártico. La Isla del Norte es la más poblada y constituye el núcleo de las actividades comerciales y de negocios, mientras que la Isla del Sur es más rica en majestuosos paisajes y parques naturales. La ciudad principal es Auckland y la capital es Wellington. Otro sitio importante es Queenstown. El Reino de Nueva Zelanda también incluye a las Islas Cook y Niue, que son soberanas pero se encuentran en libre asociación; también pertenecen al Reino Tokelau y la Dependencia Ross, que es el reclamo territorial de Nueva Zelanda en la Antártida.
.000 kilómetros (1.250 millas) entre ambos países. Sus vecinos más cercanos hacia el norte son Nueva Caledonia, Fiji y Tonga. La población es mayoritariamente de origen europeo, sin embargo, los habitantes Maoríes representan una importante minoría. También hay algunas minorías polinesias y asiáticas que son importantes, y se encuentran principalmente en las ciudades.
, que llamaron a las islas Nova Zeelandia en honor a la provincia holandesa de Zelanda. Más tarde, el explorador inglés James Cook tradujo el nombre a su forma inglesa: New Zealand. Tales nombres han sido transcritos al español como Nueva Zelanda (única forma usada en España) y Nueva Zelandia (forma alternativa usada a veces en Hispanoamérica).
. Probablemente los maoríes llegaron entre los años 500 y 1300 a. C. Los primeros europeos en llegar a la región lo hicieron en el probable viaje de Juan Jufré  y de Juan Fernández a Oceanía, ocasión en la cual habrían descubierto  Nueva Zelanda para España, a finales de 1576; éste suceso se basa en un documento que se presentó a Felipe II  y en vestigios arqueológicos (cascos estilo español) encontrados en cuevas en el extremo superior de la Isla Norte . Pero más famoso es el viaje del neerlandés  Abel Janszoon Tasman quien navegó por las costas de la Isla Sur e Isla Norte en 1642. Los holandeses llamaron a las islas Staaten Land (Tierra de los Estados) aún a inicios del siglo XXI unos 100.000 neozelandeses tienen orígenes neerlandeses; más tarde recibió el nombre de Nueva Zelanda. En 1769 James Cook realizó varios reconocimientos de estas islas. Esto encabezó expediciones de balleneros europeos y su consecuente colonización.
, bajo promesas que no fueron totalmente cumplidas. Hasta el día de hoy, este tratado está siendo discutido y permanece como el origen de divisiones y resentimientos para muchos. En 1861 el descubrimiento de oro en territorios que el tratado aceptaba como maoríes significó el comienzo de la llamada Guerra Maorí.
, gracias al movimiento liderado por Kate Sheppard, aunque a las mujeres solo se les permitía votar pero no presentarse a elecciones. Las papeletas femeninas de votación se adoptaron apenas semanas antes de las elecciones generales. Más recientemente, desde 1919, las neozelandesas tuvieron el derecho a ser elegidas para un cargo político. Actualmente la gobernadora general, la primera ministra y la jefa extranjera de Estado son mujeres.
. La independencia fue cedida por el Parlamento del Reino Unido con el Estatuto de Westminster en 1931 y fue adoptado por el Parlamento de Nueva Zelanda en 1947. Desde entonces, es un estado independiente que pertenece a la Mancomunidad Británica de Naciones o Commonwealth.
. Según el Acta de títulos reales de Nueva Zelanda de 1953, Isabel II de Inglaterra, es la Reina de Nueva Zelanda y jefe de Estado del país. Un gobernador general (actualmente Anand Satyanand) la representa en el país.
. La Cámara de Representantes tiene unos 121 diputados. Las elecciones parlamentarias se celebran cada tres años siguiendo una representación proporcional.
. Sin embargo, el Acta de Constitución (1986) es la principal declaración formal de la estructura constitucional del país. El gobernador general tiene el poder de nombrar y deponer al primer ministro, y disolver el parlamento. Asimismo, también preside el Consejo Ejecutivo, una especie de comité formal que reúne a todos los ministros de la Corona. Estos deben ser miembros del parlamento y en su mayor parte suelen formar parte del consejo de ministros, presidido por el Primer Ministro, quien a su vez es también el líder parlamentario del partido o coalición gobernante.
, del Partido Laborista, que gobierna en una coalición con otros partidos, como el Progressive Party (Partido Progresista), New Zealand First (Nueva Zelanda Primero), Green Party of Aotearoa (Partido Verde de Aotearoa), y United Future (Futuro Unido).
 (Partido Nacional), liderado por John Key. Otros partidos de la oposición son el M ori Party (Partido Maorí), y ACT New Zealand (ACT Nueva Zelanda).
, establecida en 2004, es el supremo órgano judicial del país.
, que debe en todo momento actuar bajo dirección del consejo ejecutivo que lo componen el gobernador general y todos los ministros de gobierno, encabezados por el primer ministro. El cuerpo administrativo lo forma el gabinete, constituido por el primer ministro y los ministros de cada cartera. El gobernador general nombra al primer ministro y resto de representantes ministeriales siguiendo las recomendaciones del primero.
 (la segunda cámara quedó abolida en 1950). Esta cámara se compone de 120 miembros entre los que se encuentran los cuatro representantes del electorado maorí, y se elige por sufragio universal cada tres años. Los cuatro escaños maoríes cubren los distritos electorales de todo el país. Casi el 50% de los maoríes mayores de edad pueden registrarse como electores de estos cuatro escaños. En el caso de que sea así, no podrán apuntarse a las listas electorales generales, pues como el resto de los neozelandeses sólo tienen derecho a un voto.
, los neozelandeses decidieron cambiar el tradicional sistema electoral de antaño, por el sistema proporcional de candidaturas mixtas, según el modelo alemán. Se combinaron entonces las candidaturas electorales con los candidatos por listas cerradas, aumentando el número de escaños parlamentarios hasta 120.
. Las resoluciones del Tribunal son siempre definitivas, a menos que pasen al consejo de ministros de Gran Bretaña. Los tribunales principales son el Superior y el juzgado de distrito. En muchas ocasiones los juzgados de paz pueden ver causas por cargos menores. Hay tribunales especializados para causas de familia y de menores de edad.
, de 1840 (véase la sección Historia) por el que el pueblo maorí reclamó la devolución y compensación económica de las tierras expropiadas. Desde que fuera firmado, este tratado ha provocado numerosas discusiones sobre su validez e interpretación. No todos los jefes maoríes lo firmaron, y quienes lo hicieron fue sobre una imprecisa traducción del documento que intentaba combinar los conceptos británicos de autoridad y propiedad de la tierra con los de los maoríes, y como resultado se obtuvieron numerosas incorrecciones y ambigüedades. Además, el tratado nunca llegó a ser ratificado por el gobierno de Nueva Zelanda. En 1975, tras varias décadas de revueltas maoríes, el Parlamento sacó adelante la ley del Tratado de Waitangi, que establecía la creación de un tribunal encargado de examinar y hacer las recomendaciones pertinentes sobre las reivindicaciones territoriales por parte de los maoríes. A principios de la década de 1990, estas reclamaciones afectaban a una gran parte del territorio de Nueva Zelanda.
, con tendencia a la alternancia en el poder, han dominado la política neozelandesa desde la década de 1930. El Partido Nacional ocupó el poder entre 1975 y 1984, mientras que el Partido Laborista lo hizo entre 1972 y 1975, entre 1984 y 1990, durante la primera mitad de la década de 1990, y a partir de 1999. No obstante, ambos intentaron mantener la regulada economía proteccionista neozelandesa y el Estado de bienestar. A mediados de la década de 1980, los dos partidos adoptaron una política antinuclear (véase la sección Defensa). A partir de 1984 tendieron a limar diferencias e iniciaron reformas fundamentales que afectan a la economía, y al Estado del bienestar. En respuesta a todo ello, nacieron nuevos grupos políticos, como es el caso del Partido de la Alianza (coalición de disidentes de los dos partidos mayoritarios), el derechista Nueva Zelanda Primero, el ACT, Nueva Zelanda Unida o el Partido Maorí. Estos y otros pequeños grupos consiguieron casi el 30% de los votos en las elecciones de 1999 y en la actualidad desempeñan un papel de mayor relevancia política, después de la introducción del nuevo sistema electoral.
, Nueva Zelanda quedó dividida en 16 regiones gobernadas cada una por una junta. Estas regiones son: Auckland, Bahía de Plenty, Bahía de Hawke, Northland, Taranaki, Gisborne, Waikato, Manawatu-Wanganui y Wellington en la isla del Norte, Canterbury, Otago, Nelson, Marlborough, Southland, Tasman y West Coast en la isla del Sur. Están divididas en 15 ciudades y 59 distritos. La mayoría de los representantes del gobierno local son elegidos para periodos de tres años.
, 7 en la Isla Sur y 9 en la Isla Norte, que a su vez, se subdividen en 95 distritos y 4 distritos maoríes. Nueva Zelanda también tiene un número de islas apartadas, que no se incluyen en los límites regionales. Las Islas Chatham no son una región, aunque su concejo opera como una región bajo el Resource Management Act. Las Islas Kermadec y las Islas subantárticas están habitadas sólo por un pequeño número de miembros del Departamento de Conservación de Nueva Zelanda.
 (aunque congelado por el Tratado Antártico) la reclamación sobre la Dependencia de Ross incluyendo la Isla Scott, las Islas Balleny,  y la Isla Sturge.
 (además de un pequeño grupo de islas). Cubre una superficie de 166.940 km2) y 1.600 kilómetros de longitud. Posee una longitud un poco mayor a la del Reino Unido. Nueva Zelanda está situada en el Pacífico Sur, aproximadamente 10.400 km al suroeste de Norte América y a 2.250 km al este de Australia.
, los ancestrales bosques de Kauris, volcanes, áreas termales, y grandes ciudades (entre las que se encuentra Wellington, la capital), es la isla más poblada de las dos. La Isla Sur con sus montañas nevadas, glaciares, exuberantes bosques nativos, fiordos, es la mayor de las dos, orgullosamente llamada "la tierra principal" por los habitantes de la misma (aunque los habitantes de la Isla Norte estén en desacuerdo con esto). La pequeña Isla Stewart (1.750 kilómetros cuadrados) un lugar virgen, con sus bosques llenos de pájaros nativos y sus playas paradisíacas, en el lugar más al sur del país, es uno de los lugares más cercanos a la Antártida que el hombre haya llegado jamás. Dentro de la jurisdicción territorial de Nueva Zelanda también se incluyen un grupo pequeño de islas como las Chatham, Kermadec, las Islas Campbell, Auckland, Antípodas, Las Snares, Solander, y las Islas Bounty. Rodeada por el Océano Pacífico Sur en el este y del Mar de Tasmania en el oeste, Nueva Zelanda aparece como un pequeño punto en el globo, a pesar de tener 1.600 Kilómetros de longitud, similar en tamaño a las Islas Británicas o a Japón.
, a 2.092 Kilómetros por el noroeste, es el vecino más cercano, y por su relativa proximidad a Nueva Zelanda son a veces confundidos como si fueran el mismo país. ¡Pero cuidado! Llamar australianos a los "Kiwis" ( así se auto llaman los habitantes de Nueva Zelanda) puede hacerles enfadar, Nueva Zelanda es una nación totalmente independiente con gobierno propio. Ya lo dejó escrito en 1897 Mark Twain en su libro Viaje alrededor del mundo, siguiendo el Ecuador (La travesía del Pacífico):
, o bien del continente asiático, y que se puede acceder a la isla cruzando un puente. No es así. No está cerca de ningún sitio, sino que se yergue, independiente y aislada, en medio de las aguas. Australia es el país más próximo, pero "próximo" no significa colindante. El espacio intermedio es muy ancho.
 . Tiene un área total de 268.680 km2 (incluyendo las Islas Antípodas, Auckland, Islas Bounty, Islas Campbell, Islas Chatham, y las Islas Kermadec) siendo ligeramente menor a Italia o Japón y un poco mayor que el Reino Unido.
.134 km de costa y cuenta con extensos recursos marinos. Reclama la séptima mayor Zona económica exclusiva del mundo, cubriendo más de 4 millones de km2, más de 15 veces su área terrestre. El país no tiene fronteras terrestres.
. la isla está dividida longitudinalmente por los Alpes del Sur, cuya cumbre es el Monte Cook o Aoraki con 3.754 msnm. Existen 18 picos que sobrepasan los 3.000 msnm en la Isla Sur. El lado oriental de la isla es hogar de los Llanuras de Canterbury mientras la costa occidental es famosa por sus abruptas costas, muy alta proporción de bosque nativo, y por los glaciares Fox y Franz Josef.
, pero está marcada por el volcanismo. La mayor montaña de la isla, el Monte Ruapehu (2.797 msnm), es un volcán activo. El Lago Taupo se encuentra cerca del centro de la Isla Norte y es el mayor lago en superficie del país. El lago yace en una caldera creada después de la mayor erupción en el mundo en los últimos 70.000 años (Erupción Oruanui).
, la Placa del Pacífico y la Placa Australiana. Esto provoca el vulcanismo a través de todas las islas, especialmente la Isla Norte. El país hace uso de su moderado volcanismo produciendo energía calórica y eléctrica en numerosas plantas hidrotermales. Nueva Zelanda es capaz de proveer toda la electricidad necesaria dada la cantidad de energía del agua en la Isla Sur y la energía volcánica en la Isla Norte. Algunos sitios volcánicos son también famosos destinos turísticos, como los géiseres de Rotorua. Las dos placas también provocan regulares terremotos aunque generalmente no son graves.
. Entre ellas están las Cavernas de Waitomo y las Rocas Pancake.
. Las temperaturas medias están entre los 8°C en la Isla Sur y los 16°C en la Isla Norte. Enero y febrero son los meses más cálidos mientras que julio es el más frío. Nueva Zelanda no tiene un gran rango de temperaturas aunque el tiempo puede cambiar repentinamente. Condiciones subtropicales se observan en Northland (el extremo norte de la Isla Norte).
.600 mm de precipitaciones con la mayor parte de las lluvias a lo largo de la costa occidental de la Isla Sur y la menor en la costa oriental de la misma, básicamente en las Llanuras de Canterbury. Christchurch es la ciudad más seca recibiendo unos 640 mm de lluvia al año, mientras que Auckland es la más húmeda, con casi el doble.
. Esto se debe en parte a la relativamente baja contaminación del aire en el país, comparado con muchos otros países.
, especialmente los Alpes del Sur.
: carbón, oro, energía hidroelectrica , hierro, piedra litográfica, gas natural, arena, y madera.
: 87,54% (2005);
: 2.850 km² (2003)
, aunque generalmente no son graves.
, la erosión del suelo, la flora y fauna nativas está fuertemente dañada por especies invasivas.
, Nueva Zelanda tiene una flora y fauna endémica extraordinaria. Antes de la llegada de las primeras personas, el 80% de la tierra estaba cubierto por bosques existiendo praderas y estepas de tipo tussok  en el tercio occidental de la Isla Sur, más exactamente en las Planicies de Canterbury.
.500 especies de vegetales en el archipiélago y la costa occidental de la isla del Sur contiene una de las zonas más grandes de bosques mixtos autóctonos, destacándose el gigantesca conífera  kauri y el helecho arborescente de hasta 15 metros de altura llamado Cyathea dealbata  de la familia de las ciateaceae. Antiguamente, la vegetación dominante era el bosque mixto de hoja perenne, con espesos sotobosques poblados de musgos y grandes helechos primitivos. Sin embargo, el denso bosque sobrevive sólo en los parques nacionales y reservas naturales.
, sobre todo coníferas procedentes de América del Norte, de rápido crecimiento y de gran importancia comercial, aunque la incorporación de algunas de estas especies ha causado serios problemas ecológicos, ya que se extienden rápidamente por los bosques autóctonos sustituyéndolos paulatinamente. La especie más utilizada es el pino de Monterrey, Pinus radiata, usado en muchos otros lugares del mundo como Chile o España, y que sin embargo está amenazado en su área originaria de distribución, el sur de California.
, hasta aproximadamente fines del siglo XVIII vivió en el territorio neozelandés unas de las mayores aves conocidas, las moa gigantes (Dinornis robustus, Dinornis giganteus )  y la mayor de las águilas que haya existido la  Harpagornis moorei, en los espesos bosques y selvas todavía persiste el curioso kiwi, en los nieves de los Alpes del Sur  una especie de loro llamada kea, en islotes casi inaccesibles la mayor especie viviente de loro, el kakapo que es incapaz de volar, en las copas de los árboles la cacatúa, rinoquétidos como el kagú y otras variedades curiosas de pájaros como los acantisítidos y caleidos. Los únicos mamíferos autóctonos son dos especies de murciélagos , una de tales especies singularmente más que volar marcha de noche sobre el denso follaje y la broza en donde captura insectos, entre estos insectos se destaca el weta que es el mayor grillo del mundo (casi del tamaño de un ratón) o coleópteros  como los quetosomátidos. Entre los reptiles se destaca la tuátara un fósil viviente (exclusivo representante actual de los rincocéfalos) ya que es el único animal que posee un "tercer ojo" (una prolongación de la glándula pineal cuya función es regular el metabolismo según la exposición a la luz), entre las tortugas se destacan los quélidos.
, sin embargo desde la segunda mitad del siglo XIX los bosques neozelandeses se caracterizan por ser muy silenciosos debido al exterminio masivo que han sufrido las especies autóctonas ya sea directamente a manos del ser humano o ya sea indirectamente por otros factores antrópicos, en especial por la introducción de especies alóctonas que han depredado a la fauna local, entre los animales alóctonos que han provocado la extinción masiva ya sea por depredación directa o ya sea por competencia ecológica, se cuentan ratas, gatos, perros y zarigüeyas, las ovejas, liebres, conejos, vacas, caballos, y gallinas europeas han supuesto una grave competencia por los nichos ecológicos o han implicado la introducción de epizootias.
, Nueva Zelanda tiene una población de 4.115.000 habitantes. Los idiomas oficiales son el inglés y el maorí. La esperanza de vida es de 79 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,05. El 99% de la población está alfabetizada.
.676 neozelandeses que es igual al 0,36% de la población total.
. Además se destina una amplia superficie a pastos para obtener productos como carne, lácteos y lana, vendidos tanto a nivel mundial como a su principal socio comercial Australia. Con más de 10 millones de cabezas de ganado vacuno, el sector agrario emplea al 10% de la población activa y contribuye en un 8% al producto interno bruto.
, la adhesión del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea contribuyó a que se produjera un estancamiento de la economía neozelandesa, que tuvo que orientarse hacia países de América Latina y Japón.
, de los cuales la mayoría era de clase obrera.
, conocida como maoritanga, su estilo de vida y concepción del mundo constituyen una parte cambiante y creciente de la vida de Aotearoa (Nueva Zelanda en idioma maorí). No obstante, los maoríes han adoptado como propios muchos aspectos de la cultura occidental, y un número creciente de neozelandeses comparten las riquezas del patrimonio maorí.
. Con el crecimiento del turismo y con la notable exposición mundial del haka de los All Blacks, la cultura maorí, que previamente sólo se observaba en dicha sociedad, comenzó a verse cada vez más como una parte fundamental de la cultura neozelandesa. Esta cultura posee varios ritos además del haka: uno de ellos es el moko, tatuaje facial tradicional con el cual el maorí se distinguía y marcaba el clan al que pertenecía.
, principalmente, de los colonos británicos que llegaron a Nueva Zelanda en el Siglo XIX, aunque tiene algunas diferencias que se han ido incrementando a través del tiempo: esta cultura, a diferencia de la británica, incluye mayores niveles de igualdad, lucha contra el intelectualismo y dice que la mayoría de la gente puede hacer la mayoría de las cosas solo si piensan en ella. Dentro de cultura son subculturas derivadas de la cultura irlandesa, italiana y de otros grupos europeos..
, y se han desarrollado distintas variaciones culturales. Muchos grupos se han acercado uno a otro de lo que son verdaderamente en su país de origen, por ejemplo, los habitantes de las islas del Pacífico que residen en Nueva Zelanda han dejado de lado sus antagonismos históricos y se han dedicado exclusivamente al trabajo.
: el inglés neozelandés, el maorí (te reo maori) y el lenguaje de señas de Nueva Zelanda. El más usado es el inglés neozelandés.
, el inglés neozelandés es parecido al inglés australiano en pronunciación, pero tiene pequeñas diferencias que a menudo son aportadas por personas de otros países: algunas de estas muestran que este idioma tiene una mayor relación con el inglés del sur de Inglaterra que con el Inglés australiano. También estas diferencias tienen que ver con la influencia maorí. La más llamativa diferencia entre el inglés neozelandés y otros tipos de inglés es la i, constantemente usada en dicho idioma. El acento neozeleandés también tiene influencias escocesas e irlandesas debido al gran número de inmigrantes que llegaron desde esos países en el siglo XIX. De acuerdo con el censo del año 2006, este tipo de Inglés es hablado por 3.673.623 personas en Nueva Zelanda.
, un idioma de Polinesia oriental, está estrechamente relacionado con el tahitiano y el maorí de las Islas Cook, un poco menos relacionado con los idiomas hawaiano y marquesano, y más lejos aún de los idiomas de Polinesia occidental (incluyendo los de Samoa, Niue y Tonga). El idioma comenzó a decaer y a dejar de utilizarse luego de la colonización, pero desde la década del 1970 se han hecho exitosos esfuerzos para revertir esta tendencia. Entre ellas figuran la concesión de lengua oficial a través de la ley del idioma Maorí de 1987, la semana del idioma maorí y un canal de televisión. El censo de 2006 obtuvo el resultado de que 157.110 personas hablan este idioma en Nueva Zelanda.
 (BSL), y es técnicamente considerado un dialecto del lenguaje de señas británico, australiano y neozelandés (BANZSL). Hay un 62,5 % de similitudes entre el BSL y el NZSL, comparadas con el 33% de semejanzas entre NZSL y el Lenguaje de señas americano. Como cualquier otro idioma de señas, fue ideado para y por gente sorda, sin relaciones lingüísticas  con cualquier otra lengua escrita o hablada, y es capaz de expresar cualquier cosa que se quiera decir. Se convirtió en idioma oficial en abril de 2006, y un total de 24.090 personas usan esta lengua en Nueva Zelanda.
, se hablan 174 lenguas diferentes en Nueva Zelanda. Después del inglés y el maorí, los más comunes son: el samoano (85.428 hablantes), el francés (53.757 hablantes), el hindi (44.589 hablantes), y el cantonés (44.154 hablantes). El alto número de hablantes de francés se debe a que está incluido como una materia escolar luego de la importante inmigración de personas que hablaban ese idioma.
: la maorí y la del oeste. Sin embargo, la gran mayoría consume material cultural del extranjero, especialmente de Gran Bretaña y de Estados Unidos. Este motivo y la escasa población del país llevaron a que los artistas,intérpretes y escritores a vivir de su arte. Algunos de los fondos destinados a las artes son proporcionados por un departamento gubernamental creado especificamente para eso, Crative New Zealand. El Fondo para los Lugares Históricos de Nueva Zelanda y el Ministerio de Cultura y  Patrimonio son los organismos nacionales que colaboran con la preservación cultural. La mayoría de las ciudades tienen museos y, a menudo, galerías de arte, y el museo y la galería de arte nacional es Te Papa (Nuestro lugar), en Wellington.
-europeo maorí tiene dos tipos principales: el tallado y el tejido. Ambos registran cuentos, leyendas y roles religiosos. Cuando los europeos llegaron trajeron las tradiciones artísticas occidentales. En el comienzo, este arte se centró, principalmente, en la pintura del paisaje, aunque algunos de los artistas Pakeha del siglo XIX (Charlie Goldie y Gottfried Lindauer) se especializaron en el retrato ,aorí. Algunos maoríes adoptaron estilos occidentales y por este motivo una serie de casas del siglo XIX reunieron ciertas características, como las paredes pintadas con diseños de planta y retratos. Desde principios del siglo XX, Apirana Ngata y otros pusieron en marcha un programa de reactivación de las artes tradicionales de los maoríes, y muchas de las nuevas viviendas fueron construidas con el tallado tradicional y tukutuku (paneles de tejido de la pared).
. Han experimentado un renacimiento con las competencias nacionales celebradas anualmente y el kapa haka se ha utilizado en muchas ocasiones. El haka (a menudo confundido siempre con la danza-ritual de desafío o de guerra) se ha convertido en parte de la cultura de Nueva Zelandia. Se lleva a cabo por los All Blacks como un rito antes de los partidos internacionales y por los neozelandéses nostálgicos de todas las razas que quieren expresar sus cultura.
, tanto en el escenario como en la pantalla, se ha visto afectado por el costo y la falta de interés popular. A pesar de ello, Roger Hall,y más recientemente Jacon Rajan, son dos dramaturgos que lograron un considerable éxito. En las últimas décadas la industria cinematográfica ha crecido con las películas Once Were Warriors, The Piano y Heavenly Criatures, y con el director de la trilogía de El Señor de los Anillos, Peter Jackson. El comediante más famoso de Nueva Zelanda fue Billy James.
, como el hip hop, muy popular entre los jóvenes maoríes y los habitantes de las islas del pacífico. El hip hop neozelandés tiende a ser humorístico, y no violento y sexista como en otros países. Hay un pequeño pero próspero renacimiento de la música en vivo y fiestas bailables. La música clásica no tiene mucho apoyo popular, pero de igual manera Nueva Zelanda tiene varios compositores y una cantante de ópera (Kiri Te Kanawa) exitosos.
, como Katherine Mansfield. Desde la década del 1950 Frank Sargeson, Janet Frame y otros construyeron, sin fines de lucro, sus carreras mientras aún vivían allí. Hasta cerca de la década de 1980, la principal forma literaria de Nueva Zelanda fue el cuento corto, pero en las últimas décadas novelas como Once Were Warriors, de Alan Duff, The Vintner's Luck, de Elizabeth Knox, y otras han logrado éxito tanto crítico como popular. La cultura Maorí es oral y no literaria, pero en los últimos años novelistas como Duff, Witi Ihimaera y Keri Hulme, y poetas como Hone Tuwhare han demostrado su dominio de las formas de origen europeo.
. Una de sus principales características era el tapu (sagrado y/o prohibido), que era utilizado para mantener la condición de jefes y tohunga (sacerdotes) y para la conservación de recursos. Algunos de los primeros colonos europeos en Nueva Zelanda eran misioneros cristianos, en su mayoría de la Iglesia Anglicana, y también de otras ramas protestantes y de la Iglesia católica. Desde el año 1830 en adelante, un gran número de maoríes fueron cristianizados, y durante todo el siglo XIX una serie de movimientos maoríes combinaron creencias tradicionales con el cristianismo, como por ejemplo Pai Marire, Ringatu, y en los primeros del siglo XX, Ratana. Normalmente se centraron en un profeta-líder. Estas iglesias aún siguen atrayendo fieles,  ya que según el censo de 2006, 50.565 personas son creyentes ratana, y otro 16.419 son ringatu. Un total de 1.689 personas declararon seguir la religión maorí.
, principalmente anglicanos (25%), presbiterianos (16%) y católicos (15%). También tienen una destacada presencia entre la población las creencias metodista y protestante. La mayor parte de los maoríes son miembros de las iglesias cristianas de Ringatu y Ratana. Hay pequeñas minorías de judíos, hindúes y confucianos. Alrededor del 18% de la población no profesa ninguna creencia religiosa.
. El más importante es el rugby. Otros deportes muy populares son el cricket, el netball, el baloncesto y el fútbol. En menor medida, se practican el golf, ciclismo, hockey sobre hierba, esquí,snowboarding, softbol (han sido campeones del torneo mundial de la Federación Internacional de Softbol en 1996, 2000 y 2004) y varios deportes acuáticos, particularmente surf, vela, kayak y remo. Recientemente, Nueva Zelanda ganó cuatro medallas de oro consecutivas en el Campeonato Mundial de Remo de 2005. El país es reconocido internacionalmente por sus buenas actuaciones en los Juegos Olímpicos y los Juegos de la Mancomunidad.
, que fue elegido internacionalmente "Jinete del Siglo". El deportista más famoso de Nueva Zelanda es Sir Edmund Hillary, la primera persona en llegar a la cima del Monte Everest. Otras personalidades deportivas neozelandesas son el jugador de cricket Sir Richard Hadlee, el jugador de rugby Jonah Lomu, el navegante Sir Peter Blake y el ganador del U.S. Open de golf de 2005 Michael Campbell.
. El equipo nacional neozelandés, los All Blacks, tienen el mejor record entre todas las selecciones nacionales. Fueron anfitriones y campeones de la primera Copa del Mundo de Rugby en 1987, y volverán a ser la sede del torneo en 2011. El haka, una danza de guerra tradicional maorí, es efectuada por los All Blacks antes de sus partidos internacionales.
, y la Selección de cricket de Nueva Zelanda (también conocidos como los Black Caps) normalmente se posiciona entre las mejores seis escuadras del mundo. El netball es el deporte mas prominente en cuanto a participantes femeninas, y el equipo nacional de Nueva Zelanda, y los Silver Ferns (helechos plateados) han sido campeones mundiales en varias ocasiones. Nueva Zelanda también es una de las potencias en el deporte de vela, especialmente en competencias de grandes distancias en mar abierto y regatas alrededor del mundo. En regatas cerca de la costa, el equipo neozelandés ganó la regata de la Copa América en 1995 y lo defendió con éxito en 2000.
, RPM, BodyPump,Bodyattack, BodyCombat,BodyBalance, BodyStep.
   n los Juegos Olímpicos;
  elección de fútbol de ;
, en la costa sudeste de la península Arábiga. Limita con los Emiratos Árabes Unidos al noroeste, con Arabia Saudita al oeste y con Yemen al sudoeste. La costa está formada por el mar Arábigo al sur y este, y con el golfo de Omán al noreste. Posee también dos enclaves, la península de Musandam, al norte de los Emiratos Árabes Unidos, y Madha, al este de ese mismo país.
, la región de Omán, conocida por los sumerios con el nombre de Magan, pasa a ser una de las satrapías del Imperio Persa.
, tribus árabes se establecieron en Omán.
, el Imperio Persa perdió poder y se estableció el de los árabes omaníes.
, los musulmanes ibadíes fundan un imanato en Omán que duraría hasta mediados del siglo XX. Omán fue un centro de comercio durante siglos.
, el puerto principal, Mascate, fue conquistado por los portugueses.
, los otomanos se apoderan de la región.
, expulsión de los Otomanos. La presente línea de sultanes fue formada por Ahmed ibn Said. Durante la segunda mitad del siglo XVIII y primera mitad del siglo XIX, el sultanato se extiende desde Baluchistán por el este, hasta Zanzíbar y la costa oriental de África por el oeste.
, el Tratado de Moresby limita la trata de esclavos y hace que empeore la economía del sultanato.
, el sultanato es dividido en varios principados.
, Omán se convierte en protectorado británico.
 - 1920, surge una disputa entre seguidores del imán ibadí contra el sultán; pero se resuelve el conflicto con un tratado que concede autonomía a los ibadíes, dividiendo el país en la sultanía de Mascate y el imanato de Omán.
, el Reino Unido firma un tratado de amistad con Omán, en el cual reconoce la completa independencia del sultanato de Mascate.
, el nuevo imán de Omán, Ghalib bin Alí, desata una rebelión.
, los británicos establecen nuevamente el protectorado en Mascate y, junto con fuerzas leales al sultán Said bin Taimur, ocupan Nizwah, la capital del imanato y unifican la región como Sultanato Unido de Omán y Mascate. Talib bin Alí, hermano del imán, huye a El Cairo y funda un imanato en el exilio y regresa dos años después para conjurar otra rebelión en Nizwah, pero es sofocada por el sultán.
 - 1975, una guerra separatista en Dhofar, respaldada por Yemen del Sur y la Unión Soviética, termina con la rendición de los jefes insurgentes.
, Qaboos bin Said, hijo del sultán Said bin Taimur, derroca a su padre y establece el Sultanato de Omán.
, el Reino Unido le concede la plena independencia y es admitido en la ONU.
, se adopta un nuevo sistema de sucesión, en el que la familia real tendrá que nombrar un sucesor dentro de los tres días siguientes a la muerte del sultán o aceptar al último candidato recomendado por éste.
, Omán ha tenido una relación estrecha con algunos estados occidentales, sobre todo durante la Guerra del Golfo y la invasión de Iraq de 2003.
: El huracán Gonu golpea las costas de Omán, provocando daños importantes en los puertos y en la población que habita las zonas costeras.
 (Qaboos bin Said), gobernante hereditario que elige a un gabinete que lo asiste. En la década de 1990, el sultán instituyó un consejo asesor electo, el Majlis ash-Shura, la Cámara Baja de 83 miembros, del cual un grupo de 190.000 ciudadanos podían votar en 1997, y el sultán tenía poder de veto o aprobación. En 1996 se instituyó la Cámara Alta o el Majlis ad-Dawla, de 41 miembros, elegidos por el sultán.
, tiene el apoyo de la mayoría de los omaníes: en sus treinta años de sultanato ha mejorado la situación del país, aunque el sistema gubernamental está yendo a vías más democráticas.
-administrativa .
 (mintaqah) y tres gobernaciones (muhafazat; singular - muhafazah).
, ubicado al suroriente de la península arábiga con una costa de cerca de 1.600 km y cuatro regiones naturales: la llanura costera; un vasto y llano desierto que cubre gran parte del centro de Omán; el Dhofar, al sur, donde se encuentra la ciudad de Salalah; y las cadenas montañosas sobre la costa norte, cuyo pico más alto es el Jabel Sham, con 3.000 m de altitud montañas que dejan una franja llana en la costa norte donde están localizadas las principales ciudades del país, Mascate (la capital), Matrah y Sur en el norte, y  en el sur. El clima de Omán en el interior es caliente y seco, pero en las costas es húmedo.
, que tiene una posición estratégica en el estrecho de Ormuz, está separada del resto del país por los Emiratos Árabes Unidos. No todas las fronteras de Omán con ese país están definidas. Omán tiene un exclave dentro de los EAU, la ciudad de Madha. El sultanato es considerado uno de los quince estados que son denominados Cuna de la Humanidad.
, al oeste, está ocupado por el desierto de Rub al-Jali, una de las regiones más inhóspitas del planeta. Este desierto, junto con el arenal de Wahiba, situado más al este, forman parte de la ecorregión denominada desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí. Hacia la costa sur, existe una gradación ascendente de humedad, y se va pasando por las ecorregiones denominadas desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo, sabana de piedemonte del suroeste de Arabia y desierto costero nublado de la península Arábiga. Hacia el oeste, los biomas se distinguen en altitud: la costa y las zonas bajas forman parte del desierto y semidesierto del golfo de Omán, mientras que en las montañas se encuentra la sabana arbolada de los montes Al Hajar.
. El sistema ha sido controlado por la monarquía reinante y los miembros del gobierno. A partir del año 2000 se produjo un proceso de liberalización en un doble sentido: por una parte, se trató de desligar la actividad económica y comercial del poder político, propio de un sistema absolutista, y por otro se facilitó la privatización ordenada de las explotaciones mineras. Los graves desequilibrios sociales que mantienen todavía un nivel de paro entre los habitantes del país del 15%, se ha ido reduciendo a lo largo de los últimos cinco años, con una disminución progresiva de la mano de obra proveniente de países como Pakistán, Afganistán o la India. Al mismo tiempo, se ha incrementado la industria pesada destinada a la transformación de productos, diversificando la economía.
. La mayoría de los omaníes son árabes, aunque existe una minoría baluchi. Como en la mayor parte de los países árabes, un gran número de trabajadores extranjeros viven ahí, procedentes principalmente de la India, Pakistán e Irán. El idioma oficial es el árabe, pero las minorías hablan sus propios idiomas. Un idioma semítico no árabe es hablado en Dhofar.
, la mayoría ibadíes con una población suní en Dhofar; muchos indios practican el hinduismo.
: Musulmanes ibadíes 75%, Musulmanes sunitas y chiítas 12.5%, Hinduismo 7.4%, Cristianos 3.9%, Budismo 0.5%, otros 0.5% (1993)
, las influencias occidentales son restringidas; la forma ibadí del Islam es muy estricta en comparación a la chiíta y sunita.
   n los Juegos Olímpicos;
  elección de fútbol de ;
.com - El Curso de Arabe del Golfo en línea;
 (Épinal, Francia, 15 de abril 1858   París, Francia, 15 de noviembre 1917). Uno de los fundadores de la sociología moderna, junto a Max Weber y Karl Marx. Fundador de la primera revista dedicada a las ciencias sociales, el Année Sociologique, con el cual también se identifica al grupo de estudiosos que desarrolló su programa de investigación sociológica.
, Francia, el 15 de abril 1858 en la región de Lorena. A pesar de ser hijo de una familia profundamente religiosa (era hijo de un rabino), Durkheim tuvo una vida completamente secular. Desde joven se sintió atraído por el método científico, que se oponía a su educación basada en la religión. En muchos de sus trabajos, de hecho, estuvo dedicado a demostrar que los fenómenos religiosos provienen de factores sociales más que divinos. Sus antecedentes judíos, sin embargo, moldearon su sociología, y muchos de sus estudiantes y colaboradores fueron compañeros judíos o parientes de sangre.
 (Escuela Normal Superior), en 1879. Su generación fue una de las más brillantes del siglo XIX y muchos de sus compañeros de clase, tales como Jean Jaurès y Henri Bergson se convertirían en importantes figuras de la vida intelectual francesa. En la ENS (Escuela Normal Superior), Durkheim estudió con Fustel de Coulanges de su generación cuando se graduó en filosofía en 1882.
, es nombrado profesor de pedagogía y ciencia social de la Universidad de Burdeos.Comienza con sus enseñanzas en sociología y fue el primero en enseñar esta ciencia en Francia.
, murió en París el 15 de noviembre de 1917.
, sino como un  acercamiéntos psicológicos u orgánicos. Por el contrario Durkheim concibió la existencia de fenómenos específicamente sociales ("hechos sociales"), que constituyen unidades de estudio que no pueden ser abordadas con técnicas que no sean las específicamente sociales. Asimismo redefinió a la sociología como la ciencia que tiene como objeto el estudio de estos hechos sociales.
: ..."modos de actuar, pensar y sentir externos al individuo, y que poseen un poder de coerción en virtud del cual se imponen a el..." (E. Durkheim. les regles de la methode sociologique Paris: Presses Universitarires de France, 1956,p. 5)
; por lo tanto, son exteriores a él. Son colectivos porque son parte de la cultura de la sociedad, y son coercitivos porque los individuos se educan conforme a las normas y reglas de ella sólo por el hecho de nacer en aquélla. Durkheim afirmó: "si existían antes es que existen fuera de nosotros" y menciona la lengua natal, la escritura y el sistema monetario como ejemplos.
, de esto también deriva que unos se vean obligados a ciertos parámetros y limites de los que ellos no están de acuerdo y se rebelan ante ella.
, Durkheim considera el problema de la solidaridad social.
. Pero primero deberíamos saber que la solidaridad es, para el autor, un hecho moral; por lo tanto, sin la posibilidad de aparecer positivamente, como un hecho externo, debe buscarse algún fenómeno que tenga esa existencia exterior, que sea tangible y positivo: que represente o indique a ese elemento moral. Él encuentra esas condiciones en las formas de la pena y éstas aparecen en las formas del derecho.
, expresada en el derecho penal, aparece en aquellas sociedades con fuertes estados de conciencia colectiva, para las cuales el crimen es una ofensa a toda la sociedad. Es por eso que se hace necesaria una dura pena. Esta característica se da en las sociedades primitivas.
, en las sociedades modernas, se encuentra instalada la pena restitutiva, aquella que pretende volver las cosas al estado anterior a aquel en que fue cometido el crimen. La ofensa no se comete contra toda la sociedad, sino que es un problema entre las partes. En las sociedades modernas existen las formas de derecho civil, de la familia, del comercio. Los hombres, al nacer distintos entre sí, son diferentes, es por eso que existe gran división del trabajo social.
, la solidaridad surge de la conciencia colectiva y la denomina solidaridad mecánica: la identificación con un grupo social se produce por las condiciones de igualdad, está en boga la idea de comunidad en tanto los individuos tienen "cosas en común", que producen un fuerte compromiso. En cuanto a la división del trabajo, no hay especialización, pero sí ascenso (Durkheim da dos ejemplos de sociedades primitivas en un contexto moderno: la Iglesia y el Ejército, fuertemente verticalistas ambas). En las sociedades modernas, esa conciencia colectiva es más débil y la solidaridad que existe en ellas es orgánica, puesto que surge de las diferencias producidas por la división social del trabajo, que es en general la respuesta que el siglo XIX da a la pregunta sobre el origen de todo hecho social. La solidaridad es, más particularmente, por necesidad en este tipo de sociedades, en las que las pasiones son reemplazadas por los intereses.
, (o modernas) se encuentra con dicha clasificación, entendiendo la anomia como una carencia de solidaridad social, dado que las relaciones con los órganos no están reglamentadas dado el desajuste originado por la permanente modernización. Particularmente, Durkheim encuentra en el contrato social un factor de anomia, ya que no garantiza el orden.
, donde encuentra que el suicidio anómico se debe a una repentina ruptura del equilibrio social.
, es decir es la ausencia de la norma. Esta ausencia se debe al desequilibrio económico y/o al debilitamiento de sus instituciones, que implica un bajo grado de integración social.
, conceptuó otros dos tipos de suicidio basándose siempre en la herramienta estadística tomada de Lambert Adolphe Jacques Quételet.
: el suicidio altruista, el cuál ocurre al estar sobre-adaptado a la estructura del sistema social (ej: kamikazes); y por otro lado el suicidio egoísta, el cuál demuestra claramente lo contrario, el individuo se encuentra en un estado de alienación de la norma. No es que la norma no esté explicitada en el sistema, sino que es el individuo mismo quien no las registra.
 "cosas" (no porque estos sean cosas materiales propiamente dichas, sino por su característica de observables y verificables empíricamente), pues plantea que pueden ser observados y contrastados por medio del método científico, estableciendo tres reglas básicas.
, utilizando sólo aquellos criterios y conceptos construidos científicamente. El sociólogo debe aislarse de sus creencias político-religiosas, porque podrían influir sobre los hechos sociales que se estudian.
. Tras la definición, se procede a la búsqueda y recopilación de datos acordes al caso estudiado, que permitan llegar a la elaboración de conclusiones.
, la tercera regla menciona que sólo se debe tener en cuenta aquellos caracteres que tienen un grado de objetividad propio del hecho social. El sociólogo debe alejarse de las sensaciones de carácter subjetivo.
, la sociedad está estructurada alrededor de un conjunto de pilares que se manifiestan a través de expresiones. Así, se acerca al Dios de Spinoza tal como fue tomado posteriormente por el estructuralismo, que encuentra así en este autor antecedentes y fundamentos. No obstante, no se debe confundir este concepto con la caracterización que Durkheim hace de Dios y las religiones, que, tal como figura en Las formas elementales de la vida religiosa, describe a las creencias religiosas expresadas en ritos, simbologías, emblemas o ideas abstractas como representaciones elaboradas por la sociedad para afirmar su sentido, su objetivo como tal. Las creencias se evidencian al padre de la sociología clásica como indispensables para la reproducción de la sociedad, en tanto acarrean una moral (de este modo, al hablar de creencias nos encontramos expuestos al factor subjetivista en el pensamiento de Durkheim, ya que para hacer efectivo el fin de los lazos sociales es necesario que los componentes de la sociedad se apropien de las creencias internalizadas y actúen conforme a ellas).
, la idea de Dios proviene del hombre, aunque su manifestación como sustancia sea spinoziana (expresa sus atributos pero no crea).
, la cuál por su carácter puramente empírico fue legitimada por la comunidad científica.
, y en estrecha relación con el concepto de "estructura", la idea de función la lleva implícita: dada una sociedad estructurada en torno a un sistema, en él cada individuo cumple funciones o roles, es decir, un conjunto de obligaciones definidas antes de que su concreción llegue a darse. Esta idea constituye un legado importantísimo para el funcionalismo y el pensamiento norteamericano en general. En fin todo esta íntimamente ligado con todo.
, el Estado se define por las funciones que cumple, que deben ser limitadas, ya que no tiene que manejar los lazos sociales ni la conciencia colectiva. El Estado es un tipo de conciencia colectiva, pero no la concentra toda: es un órgano de pensamiento social, y su función específica es elaborar ciertas representaciones sociales para dirigir la conducta colectiva.
, que veía a la existencia de conflictos como propia de la sociedad y del autodespliegue de la historia, es decir, como factor necesario para el progreso; Durkheim entendía a los conflictos como anomalías dentro del avance hacia el orden y el progreso, dos ideas centrales en las concepciones de la sociedad de aquella época.
 (1893). Su tesis doctoral.
 (1895). Desarrolla cómo abordar los hechos sociales en forma sistemática y científica.
 'Année Sociologique (1896). Revista en la que se dan a conocer investigaciones sobre sociología y antropología.
 (1897). Primera investigación sociológica basada en datos y análisis estadísticos.
 (1912). Libro en que analiza la sociología de la religión y su relación con la teoría del conocimiento. Es un texto fuertemente platónico.
 (1912). Dicta lecciones acerca de: la moral profesional (lecciones 1, 2, 3), la moral cívica (lecciones 4, 5, 6, 7, 8, 9), el derecho de propiedad (lecciones 10, 11, 12, 13, 14) y el derecho y la moral contractual (lecciones 15, 16, 17, 18).
  (1975). Ofrece su definición de educación y ahonda en el carácter social de la misma. Establece relaciones entre la Pedagogía y la Sociología.
: su naturaleza, su función  (1976) Explica el concepto de educación a través de la función que cumple en la teoría de la reproducción social.
, Emile. Escritos Selectos. Introducción y selección de Anthony Giddens. Ricardo Figueroa. Buenos Aires: Nueva Visión, 1993.
, A.:Aporías del  sociologismo  de Durkheim en CCCSS febrero 2008.
, pero la Iglesia de Roma acordó que ese día no era el de la Navidad (nacimiento), sino el de la Epifanía (manifestación), e impuso esa fecha en toda la cristiandad, incluyendo las iglesias orientales, aunque la de Antioquía no lo aceptó hasta el año 375. ;
, se canonizó antes del año 375. El Antiguo Testamento se había canonizado previamente mucho tiempo antes del advenimiento de Cristo.
: formativo o preclásico, clásico, postclásico e incaico:
: Tiwanacu III, u horizonte Tiwanacota (133 a. C. a 375) ;
: Tiwanacu IV, o de pre-madurez (375 a 715) ;
à?oca: revolución teórica;
: Año 400 a. C. ;
. Él muere en el Danubio de apoplejía. ;
. Este comentario en el Mishnah contiene aproximadamente 2.5 millones de palabras en 5.894 páginas. ;
, fuerte combatiente contra el arrianismo, y la Iglesia de Costantinopla;
, rey de los visigodos.
 - Valentiniano I, emperador romano, reemplazado por su hijo Graciano.
, padre del emperador romano Teodosio I, que murió ejecutado.
, regidor de Kushan en la India ;
, los visigodos toman la ciudad de Carthago Spartaria (Cartagena) haciéndose con el control total de la península ibérica.
, Única emperatríz de China. Fundó la Dinastía Zh u.
 - Bonifacio V, Papa.
, Patriarca de Constantinopla.
 - Nicolás I, Papa.
, emperador bizantino.
 - Vimara Pérez - El Repoblador de Porto. Cabeza de un linaje de primera importancia en el área portuguesa.
. Al no estar creado el latex utilizan vejiga de oveja. Pronto se hizo muy popular entre la alta y baja nobleza
, rey de Tanjore India (hasta 907).
-Mutamid (hasta 892).
, reparto de Lotaringia entre Carlos el Calvo y Luis el Germánico.
, primer Rey de León;
, rey de Pamplona.
 - Etelredo I, rey de Inglaterra;
 - Enrique VI, emperador del Sacro Imperio.
 - Homobono Tucenghi, mercader de Cremona, canonizado en 1197.
 - El Papa Inocencio III asciende al trono papal.
 - El Papa Inocencio III aprueba la Regla de la Orden Trinitaria;
 - Alejandro II de Escocia (m. 1249)
  de enero - Papa Celestino III;
 -  Federico I. ;
 - Averroes, filósofo árabe.
, rey de Castilla y León.
 - Ricardo Corazón de León, rey de Inglaterra;
-Bornu se establece en el norte de África alrededor del año 1200;
, maestro japonés fundador de la escuela Sôtô Zen.
, monje benedictino e historiador inglés.(falleció en 1259);
-Abhari, filósofo y matemático persa (falleció en 1265);
, poeta y noble alemán (falleció en 1278);
, franciscano inglés (falleció aproximadamente en 1259);
 (falleció en 1240);
 (falleció en 1270);
   Dogen Zenji, (falleció en 1253);
, obispo de Livonia, de la ciudad de Riga (Letonia) y la Orden de los Hermanos de la Espada, que más tarde se unirá a la Orden Teutónica (1237).
/Reino de Galicia - La primera noticia de la villa de Baiona es una donación de Alfonso IX de León al monasterio de Oia.
, después de la muerte de Teobaldo III de Champaña.
, contra Felipe de Suabia.
 - Arnold Fitz Thedmar, cronista inglés.
 - Robert de Sorbón, religioso francés fundador de La Sorbona.
 - Rey de Navarra.
, Duquesa de Bretaña;
, rey de León y de Castila.
 - Absalón, arzobispo danés;
 - Teobaldo III de Champaña;
 - Inés de Méran, reina de Felipe II de Francia;
  de septiembre - Constanza de Bretaña;
, fundador de la orden monástica de San Juan);
 - Juan I, Rey de Inglaterra (reinó 1199 - 1216).
 - Felipe II, Augusto Rey de Francia (reinó de 1180 a 1223).
 - Inocencio III (papa de 1198 a 1216);
 - Comienzo de la Cuarta Cruzada;
: Alejo IV Ángelo es instalado como Basileus en Bizancio por los cruzados.
 (la hermana secreta de Enrique 1)
 - Arturo I de Bretaña, duque de Bretaña.
 - Pedro II de Aragón es coronado rey por el Papa Inocencio III en la Basílica de San Pancracio en Roma;
 - Conquista de Constantinopla por los dirigentes de la Cuarta Cruzada. Se consuma el mayor saqueo de reliquias y objetos de la Edad Media.
 - Balduino I de Constantinopla conde de Flandes, es coronado emperador de Constantinopla. Creación del Imperio Latino, con Balduino I como primer emperador (1204-1205).
  de febrero - Alejo IV Ángelo, emperador bizantino;
  de abril - Leonor de Aquitania, reina francesa (1137-1152) e inglesa (1154-1189). (n. 1122)... 82 años.
 - Maimónides, filósofo judío.
. Fundación del Imperio Latino.
, donde muere el emperador del Imperio Latino de Constantinopla, Balduino I.
, fundando el Imperio Mongol;
-ud-din Aybak proclama la dinastía mameluca en la India, la primera dinastía del Sultanato de Delhi.
  de junio - Adela de Champaña, reina de Luis VII de Francia;
 - Enrique III de Inglaterra.
 - escritor chino de la dinastía Song;
, bajo el reinado de Alfonso VIII.
 - El 1 de junio Alfonso IX de León decide mejorar el emplazamiento del antiguo Burgo del Faro, que tenía ya iglesia y puerto desde la época de Alfonso VII, y crear el nuevo de La Coruña, más próximo al faro herculino.
 - Jaime I el Conquistador Rey de Aragón en Montpellier.
 - Pierre de Castelnau, legado pontificio francés.
, Alberto Avogadro, entrega a los Carmelitas una regla de vida, que sintetiza sus ideales: vida contemplativa, meditación de la Sagrada Escritura y trabajo.
, durante el reinado de Juan I de Inglaterra.
, princesa noruega.
, vizconde de Carcasona.
 - Conquistó el Imperio Jin;
, hace las paces con la Orden del Temple;
 - Los almohades son derrotados en la batalla de Las Navas de Tolosa por las tropas cristianas bajo la dirección de Alfonso VIII de Castilla;
, 13 de setiembre, muere Pedro el Católico, rey de Aragón.
-Nasir, califa almohade.
, santo fundador de la Orden Trinitaria, el 17 de diciembre;
 - Batalla de Bouvines en la que Otón de Brunswick, aliado con Juan Sin Tierra, es derrotado por Felipe Augusto de Francia y Federico II.
? - Roger Bacon, filósofo inglés;
 - Luis IX de Francia, rey de Francia;
 - Alberto Avogadro, Patriarca de Jerusalén.
 - Alfonso VIII de Castilla, Rey de Castilla de 1158 a 1214.
 - Leonor de Plantagenet, Reina de Castilla de 1170 a 1214.
, base de las libertades constitucionales de Inglaterra.
, iniciando la dinastía Yuan en China.
. Es reemplazado por Federico II Hohenstaufen (Reinado 1212-1250).
 - Inocencio III, papa.
 - Juan I de Inglaterra, rey.
: Tabla anual siglo XIII (siglo XII - siglo XIII - siglo XIV)
: Años 1180 - Años 1190 - Años 1200 - Años 1210 - Años 1220 - Años 1230 - Años 1240
: 1212 1213 1214 1215 1216 - 1217 - 1218 1219 1220 1221 1222
. Inmediatamente renuncia en favor de su hijo Fernando (Fernando III), habido de su matrimonio con Alfonso XI de León.
 - Juan Martinez ( A.K.A. : Diego Marcilla ) and Isabel Segura;
 (España), en 1218.Este se dedicaba mayormente al comercio.Este recibió por una aparición de María (madre de Jesús) la misión de fundar una orden de frailes los cuales se dedicaran a la redención de los cautivos. Al principio no tenían un nombre en concreto. El nombre de mercedarios se les dio debido a que los cautivos empezaron a llamar a la virgen merced o Virgen de la Merced de allí el nombre de mercedarios.Los mercedarios actualmente siguen con su labor de redimir a los cautivos pero ya no tanto desde el punto de vista corporal si no también el espiritual.
,  "el Fuerte", rey de Navarra, funda Aguilar de Codés, Navarra.
 (posteriormente Caballeros de Malta) se transforman en orden militar bajo Raimundo de Puy.
. Todos sus habitantes son masacrados.
?  - Gastón VII de Bearn;
?  - Brunetto Latini;
?  - Aleksandr Nevski;
  de noviembre - Alfonso de Poitiers (fallecido en 1271);
 - Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y de León (1252-1284).
, cardenal y santo de la Iglesia católica.
 - Domingo de Guzmán. En Bolonia, Emilia-Romaña (Italia). Religioso español, fundador de la Orden de Predicadores y santo de la Iglesia católica;
 - Alfonso II de Portugal, rey.
 - Felipe II de Francia, rey.
 (Giovanni Francesco Bernardone) recibe los estigmas
 - Fernando III y Don Rodrigo Rodríguez de Girón, conde de Saldaña y Carrión firman el Fuero de Agüero (Buenavista de Valdavia).
: Tomás de Aquino, escritor, filósofo y teólogo italiano. (m. 1274).
: San Francisco de Asís, religioso italiano (n. 1182).
, muere Gengis Kan, emperador mongol.
 (por Alfonso IX);
, tercer hijo de Gengis Kan, es elegido su sucesor, siendo así el segundo Khaghan del Imperio Mongol.
 - Se firma el Acuerdo de Jaffa entre el sultán de Egipto y el emperador Federico II, por el que éste se compromete a no atacar Egipto a cambio de las ciudades de Jerusalén, Belén y Nazaret.
 - Palestina: la Sexta Cruzada Federico II, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico firma una tregua de diez años con al-Kamil, recuperando Jerusalén, Nazaret y Belén sin ninguna lucha ni apoyo del papado.
, Jaime I de Aragón entra en la ciudad de Mallorca. Iniciándose la conquista de la isla.
. Federico II logra mediante la diplomacia recuperar Jerusalén.
 - Blanca de Navarra, Infanta de Navarra;
 - Jaime I conquista la isla de Mallorca.
 - Heredada por doña Sancha y doña Dulce, hijas de Alfonso IX. Los obispos gallegos y la nobleza de León proclaman a Fernando III.
, arzobispo of Génova (fecha aproximada);
 - Alfonso IX de León.
 - Antonio de Padua, santo católico portugués.
, en enero, por las tropas cristianas.
 - Levantamientos comunales en Lugo contra el obispo señor de la ciudad.
 - Contrato de arrendamiento del puerto de Entrellusa para la pesca de la ballena.
 - Muhammad ibn Yusuf ibn Nasr ibn al-Ahmar domina Guadix, Baza y Jaén.
, Jaén a los musulmanes por Fernando III el Santo.
: Alfonso II, rey de Portugal.
 - Sancho VII, "el Fuerte", rey de Navarra.
. En Caleruega (Burgos). Beato de la Iglesia Católica y hermano de Santo Domingo de Guzmán.  ;
, Ibiza, el 8 de agosto
 (Cádiz) por un ejército expedicionario cristiano que la abandonó posteriormente.
, hecho que da comienzo al Imperio de Malí
, conocido médico y astrónomo.
, a excepción de Granada, que duraría hasta el 1492;
: Muhammad ibn Nasr funda la dinastía Nazarí y el Reino de Granada.
: Jaime I de Aragón entra triunfalmente en Valencia;
 - Levantamientos comunales en Santiago de Compostela contra el arzobispo.
, rey de Navarra de 1253 a 1270.
 - Hermann von Salza, Gran Maestre de la Orden Teutónica.
 - Batalla de Liegnitz, en Silesia, entre el ejército polaco y los ejércitos mongoles a las órdenes de Subotai, general de Batu, en la que los mongoles obtuvieron la victoria.
 (Sevilla) y pasa a dominio cristiano;
 - Batalla de Mohi, en la que se enfrentaron los mongoles y el Reino de Hungría durante la invasión mongola a Europa.
 - Batalla del Sajo, a orillas del río Sajo, entre los húngaros y los ejércitos mongoles. La batalla se saldó con una completa derrota de los húngaros.
 - Snorri Sturluson; lagman, escritor, poeta e historiador islandés.
, condestable de Francia.
, segundo Khaghan del Imperio Mongol.
 - Alexander Nevsky, héroe nacional y santo ruso, vence a la Orden Teutónica. ;
; firma del tratado de Almizra. Según la transcripción latina del mismo que es la siguiente: Data Almiçrano cum ibi haberent colloquium. Septimo kalendas Aprilis anno MCCXL. Quarto, Era MCCLXXX secunda.. Firmado por Jaime I el Conquistador, en representación de la Corona de Aragón y el infante castellano don Alfonso, futuro Alfonso X el Sabio;
 - Inocencio IV excomulga a Federico II en el Concilio de Lyon I.
 - Jaime I de Aragón conquista Denia y Biar.
, hijo de Ugedei, nieto de Gengis Kan, es elegido como tercer Khaghan del Imperio Mongol.
 - Jiménez de Rada, arzobispo de Toledo (España), murió en Lyon (Francia).
 - Alfonso X el Sabio, príncipe de Castilla, toma Alicante a los árabes y bautiza a su fortaleza como de "Santa Bárbara".
 - Fernando III entra en la recién conquistada Sevilla.
, Reina de Navarra.
, Conde Palatino de Borgoña;
, tercer Khaghan del Imperio Mongol.
'atur, estratega y teniente de Genghis Khan;
 - Sancho II, rey de Portugal. (b. 1207);
, el primer college de la Universidad de Oxford;
 - Levantamientos comunales contra el obispo en Tuy.
 - Mateo I Visconti, noble y gobernante de Milán.
 - Federico II Hohenstaufen, emperador del Sacro Imperio.
, primogénito de Tuli (cuarto hijo de Gengis Kan), es designado como cuarto Khaghan del Imperio Mongol.
 - la Virgen del Carmen se apareció en Cambridge, Inglaterra, a San Simón Stock, a quien entregó el Escapulario del Carmen.
, rey que impulsó la escritura del castellano.
 - Conradino de Hohenstaufen, rey de Sicilia y de Jerusalén.
, rey de León y Castilla;
 - Clara de Asís.
, Alfonso X el sabio establece la organización y dotaciones ecónómicas de la misma.
: Marco Polo, mercader y explorador veneciano (m. 1324).
 - Inocencio IV, Papa.
 - Alfonso X el Sabio otorga a La Coruña la exclusiva de la descarga y venta de la sal.
, propiedad de los tecpanecas de Azcapotzalco.
, reina de Mallorca;
: emperador del Sacro Imperio, en julio.
, general del imperio mongol;
 - Alfonso X, "el Sabio" es proclamado emperador germánico por Arnaldo de Isenburg, el arzobispo de Tréveris. Esta designación no tuvo efecto por la oposición del resto de electores imperiales.
 - El infante Jaime  (Jaime II) es reconocido como el sucesor del reino de Mallorca.
-Azraq en las comarcas centrales del País Valenciano, donde los musulmanes se sublevaron contra los cristianos.
, cuarto Khaghan del Imperio Mongol.
 (hoy Santa María la Blanca).
, emperador bizantino.
, chambelán y ministro del rey Felipe IV de Francia el Hermoso.
 (en la actual provincia de Huelva);
 ( Andalucía ), en la época Logar de la Ponte.
 - Batalla de Lewes: Enrique III de Inglaterra es capturado en Francia. Simón de Montfort se vuelve gobernante de facto de Inglaterra.
: por medio de la bula Transiturus de hoc mundo, el Papa Urbano IV extiende a toda la Iglesia la festividad del Corpus Christi, que desde 1247 se celebraba en el territorio de los actuales Países Bajos y Alemania.
: Alfonso X el Sabio reconquista la ciudad de Jerez de la Frontera en España.
, Papa entre 1305 y 1314.
 - Urbano IV, Papa entre 1261 y 1264.
. Poeta italiano, autor de La Divina Comedia.
, rey de Aragón;
 - Roger IV, conde de Foix.
, nieto de Gengis Kan y fundador de la dinastía Iljanato.
, que enfrentó a los sicilianos de Manfredo de Hohenstaufen con los franceses de Carlos I de Anjou, que saldrían victoriosos.
, pintor italiano.
 - Jaime II el Justo, rey de Aragón en Valencia.
. Éste destruyó la ciudad hasta tal punto que nunca más volvió a ser una ciudad importante.
 - La relación, que en las Cortes de Jerez se hace de los puertos castellano-leoneses, con objeto de nombrar a las personas que han de encargarse del control de e importaciones en cada uno de ellos incluye, dentro de Galicia, los siguientes: Ribadeo, Vivero, Betanzos, La Coruña, Santa Marta (Ortigueira), Cedeira, Ferrol, Bayona, La Guardia, Pontevedra, Padrón y Noya.
, rey de Sicilia, acabó con los Hohenstaufen de Italia.
 - Conradino de Hohenstaufen, rey de Sicilia y de Jerusalén.
 -Clemente IV, Papa de la Iglesia católica.
 - Carlos III de Valois, hijo de Felipe III de Francia.
, estadista y autor bizantino.
, teólogo franciscano.
, filósofo, pensador, político, médico y teólogo italiano.
, poeta y jurista italiano.
, escritor y poeta chino.
 - Santa Isabel de Francia, hija de Luís VIII de Francia.
, Arzobispo de Canterbury.
 - Luis IX de Francia.
  de diciembre - Teobaldo II de Navarra.
, segundo Mansa del Imperio de Malí.
, rey desde 1246 a 1270.
, Francia pasa a las manos del rey de Francia; es un paso esencial hacia la unidad del país.
 - Siria, el sultán Baybars conquista el castillo de los Hermanos Hospitalarios de San Juan, hoy conocido como Krak de los Caballeros.
 - Se encuentran los primeros buques gallegos en la costa de Norfolk, por los puertos de Blakeney, Boston y Yarmouth.
- Carlos I de Anjou, rey titular de Hungría;
 - Wenceslao II de Bohemia;
 - Jaime I de Aragón en testamento hecho en Montpellier, ratificó las donaciones a sus hijos Pedro y Jaime, la baronía de Ayerbe para el primero, y la de Exerica Valencia , para el segundo.
 - Eduardo I sube al trono de Inglaterra.
 - Enrique III de Inglaterra.
   Un terremoto destruye la ciudad italiana de Potenza;
 "Rey de los Germanos";
, historiador y geógrafo árabe.
, último emperador latino de Constantinopla.
, en sus enfrentamientos con los nazaríes, pactan la alianza militar con los mercenarios aragoneses en el tratado de Barcelona.
, y funda Villarreal (Castellón).
-Uda sucede a Kameyama en el Trono del Crisantemo en Japón.  ;
 - Roberto I, rey de Escocia (1306-1329).
: Tomás de Aquino, escritor, filósofo y teólogo italiano. (n. 1225)... 49 años.
: Buenaventura de Fidanza, filósofo y religioso italiano. (n. 1221)... 53 años. ;
: Enrique I, rey navarro (1270-1274). (n. 1238)...36 años.
: Robert de Sorbón, religioso francés. (n. 1201)... 72 años.
, gran maestre de la Orden de Santiago.
 - Raimundo de Peñafort, dominico y jurista español. (n. 1180);
 - Jaime I de Aragón.
à?ienne Tempier, obispo de París, condena 219 tesis sostenidas o discutidas en la Universidad de París.
 - Papa Juan XXI;
, dando inicio a la dinastía de los Habsburgo.
, futuro rey de Nápoles.
 - Ottacar II de Bohemia (en combate);
 - Alfonso III, quinto rey de Portugal.
, último perfecto cátaro.
 - San Alberto Magno, Papa;
 - Alfonso X el Sabio publica las primeras Ordenanzas Marítimas de Castilla.
- La flota mongola para la conquista definitiva de Japón, es arrasada por un tifón (Kamikaze).
: nombre que se dio a la sublevación de los sicilianos contra las tropas invasoras francesas de Carlos de Anjou, por haberse iniciado a la hora de vísperas del lunes de Pascua de 1282. Los sublevados sorprendieron a la guarnición francesa y realizaron una gran matanza. Para evitar represalias, los sublevados solicitaron el apoyo de Pedro III El Grande de Aragón, de cuyo reinó pasó a depender Sicilia.
  de junio. Desafío de Burdeos: a causa de la conquista aragonesa de Sicilia, Carlos de Anjou desafía a Pedro de Aragón a un torneo entre 100 de sus caballeros (incluidos ellos mismos) en el que el premio para el vencedor será el reino del vencido, y que debía celebrarse en Burdeos. Carlos de Anjou no se presenta, por lo que el torneo no se lleva a cabo. ;
 - En una compilación titulada Recognoverunt Proceres, Pedro III otorga privilegios civiles y económicos a Barcelona.
  de abril - Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y León (1252-1284).
, nombrado rey de Aragón.
, rey de León y de Castilla;
 - Pedro III, rey de Aragón;
, final de la dinastía Canmore.
, Alfonso III de Aragón conquista Menorca, en manos de los árabes.
 - rey nazarí de Granada.
 - Papa Honorio IV;
 - Fraile franciscano y filósofo escolástico inglés.
 - Lope Díaz III de Haro, Señor de Vizcaya es muerto por Sancho IV el Bravo en Alfaro;
 - Luis X de Francia.
, son expulsados de Inglaterra por órdenes del rey Eduardo I de Inglaterra.
, el poeta y escritor español.
 - Caída de Acre, último bastión cristiano en Tierra Santa.
 - Jaime II y Sancho IV firman el tratado de Monteagudo.
, primera carta federal que marca el inicio de la Antigua Confederación Suiza.
  de febrero - Rey Alfonso IV de Portugal.
 - Philippe de Vitry, poeta, compositor, diplomático francés. ;
 - Alfonso III de Aragón;
 - Rodolfo I de Alemania.
, Gran Maestre templario.
 , del norte de Tailandia, conquista y anexa al reino Mon de Haripunchai.
 - Pierre d'Abernon, poeta anglo-normando.
 - Carlos IV, rey de Francia.
 - El rey Jaime II de Aragón es nombrado por el papa Bonifacio VIII rey de Cerdeña y Córcega.
: Reversión del Reino de Mallorca a Jaime II de Aragón.
, proclamado rey de León y de Castilla;
 - Sancho IV de León y Castilla, el Bravo, rey de León y de Castilla;
 - Los sicilianos eligen como rey a Federico II de Aragón.
 - Bonifacio VIII promulga la bula Clericis Laicos.
 - Batalla de Dunbar.
 - Eduardo I de Inglaterra saquea Berwick-upon-Tweed en la frontera escocesa.
 - Alaudín se proclama Sultán de Delhi.
, dependiente de la Corona de Castilla, por el monarca aragonés Jaime II el Justo. Este año se tomarían las ciudades de Alicante, Elche, Orihuela, Murcia y Guardamar del Segura.
 - A la muerte de Sancho IV, Galicia y León quedan bajo el infante don Juan de la Cerda.
, reina consorte de Francia.
 - Hugo de Brienne, noble francés.
, Rey de Francia.
 - Batalla del Puente de Stirling: Los escoceses de William Wallace derrotan a los ingleses.
 - Se firma la Carta Magna en Inglaterra: Confirmatio Cartarum;
 - Alberto II, Duque de Austria.
 - Adolfo de Nassau, Rey de Alemania.
 - Eduardo I de Inglaterra se casa, en segundas nupcias, con Margarita de Francia.
, caudillo azteca.
, rey de Aragón.
 - Dante desciende al Infierno en la Divina Comedia.
 - Fundación de Bilbao.
 - Renuncia de don Juan de la Cerda a Galicia.
. (Más tarde perderá 20 millones con la invasión de Mongolia);
, músico y poeta francés, máximo exponente del Ars Nova.
, líder del imperio mongol (fallecido en 1329).
, poeta inglés (fallecido en 1352).
, artista italiano (fallecido en 1325).
 - Fundación de la ciudad española de Chiclana de la Frontera por parte de don Alonso Pérez de Guzmán;
, Bonifacio VIII es capturado y forzado a abdicar.
, conocida como Santa Brígida, santa patrona de Suecia y copatrona de Europa.
 - Bonifacio VIII, papa entre 1294 y 1303. ;
  de agosto: firma del tratado de Torrellas entre los reyes de Castilla y de Aragón: incorporación de tierras de la provincia de Alicante y de las Villas de Caudete y de Cartagena a la Corona de Aragón;
 - Ibn Battuta, geógrafo y explorador bereber.
 - Francesco Petrarca, inmortal poeta italiano;
 - Benedicto XI, Papa.
: firma del tratado de Elche, que revisa los límites fronterizos entre los reinos de Castilla y de Aragón.
, el Hermoso, el Viernes 13 de Octubre manda capturar a Jacques de Molay, último gran maestre de la Orden del Temple y otros 140 templarios acusados de diversas herejías. Esto supondría el comienzo del fin de la orden.
 - El infante don Felipe es nombrado Adelantado Mayor de Galicia y alienta los movimientos comunales.
 - Alberto de Mesina, santo de la Iglesia católica;
, Condesa de Borgoña.
, pintor italiano.
, príncipe de Aragón.
 - Alberto I de Habsburgo, duque de Austria y de Estiria.
, teólogo escocés.
, actual Azpeitia
, según el Códice Boturini;
, reina de Navarra entre 1328 y 1349.
 - Alfonso XI, rey de León y Castilla;
: Supresión de la Orden del Temple o caballeros templarios  mediante la bula "Vox in excelso" del 22 de marzo de 1312
, rey de León y de Castilla;
, profesor de leyes y jurista italiano.
, escritor italiano.
: Robert de Bruce logra la independencia de facto de Escocia frente al Reino de Inglaterra.
 - Jacques de Molay, último Gran Maestre de la Orden del Temple.
 - Muere Felipe IV el Hermoso en Fontainebleau.
 - En Morgarten, al sur de Zúrich, unos 1.500 montañeros (acompañados por tropas de otros valles) repelen las tropas (unos 3.000 a 5.000 soldados profesionales) del duque Leopoldo I de Austria, señor de los Habsburgo en lo que se conoce como la batalla de Morgarten.
, reina de Mallorca.
: Ramon Llull, escritor y filósofo español.
: Margarita de Borgoña, reina consorte navarra y francesa (n. 1290).
 - Nace el heredero a la corona de Francia y de Navarra: Juan I el Póstumo, hijo de el rey Luis X el Obstinado y Clemencia de Hungría.
, y después de eliminar de la sucesión del trono de Francia por medio de la ley de los varones, a su sobrina Juana de Navarra, su tio Felipe de Poitiers se convierte en el rey Felipe V de Francia y de II Navarra.
 - Movimientos comunales en Lugo, Santiago de Compostela y otras villas.
 - Luis X de Francia;
, segundo gobernante de la dinastía india de los Khilji.
 (1232? - 1316), también conocido como Raimundo Lulio en castellano.
 (consagrado) rey de Francia, con el nombre de Felipe V.
-Daigo de Japón;
, reina consorte de Castilla y de Portugal.
, Cataluña y Valencia.
 - Movimientos comunales en Mondoñedo y Vivero contra el obispo.
 - Juan II de Francia, rey de Francia.
 - Pedro IV, rey de Aragón;
 - (Santiago de Compostela), don Berenguel de Landoira, arzobispo de Santiago, tiene que conquistar su ciudad. Asesinato de los insurrectos.
: Dante Alighieri, poeta italiano (n. 1265).
, religioso cátaro francés (n. 1280).
, reina y regente castellano-leonesa (n. 1265).
 - Felipe V, rey de Francia.
 - Mateo I Visconti, noble y gobernante de Milán.
: es canonizado, por el papa Juan XXII, el escritor y teólogo italiano Tomás de Aquino.
, una de las siete maravillas del mundo, es destruido por una serie de grandes terremotos.
, Gran khan del Imperio Mongol (nacido en 1303);
: Marco Polo, mercader, viajero y escritor veneciano.
 - Alfonso IV se corona como rey de Portugal.
 - Andrónico II Paleólogo corona a su nieto Andrónico III Paleólogo coemperador para terminar con la guerra civil.
 - Fundación de México-Tenochtitlan.
 - Ibn Battuta inicia sus viajes de exploración.
, matemático, físico y economista francés.
 - Denis de Portugal.
 - Carlos de Valois, noble francés.
  de junio: El tratado de Novgorod delimita la frontera entre Rusia y Finnmark en Noruega.
 (1299-1326) a Orhan I (1326-1359) del Imperio Otomano.
  de marzo: Iván Krasnyi II, Gran duque de Muscovy (  1359).
: Duque Leopoldo I de Austria (nacido en 1290).
: Walter de Stapledon, obispo inglés (nacido en 1261).
: Edmund FitzAlan, político inglés (nacido en 1285).
: Príncipe Koreyasu, sh gun japonés (nacido en 1264).
, anatomista italiano (nacido en 1275).
, fundador del Imperio otomano (nacido en 1258).
 (28 de septiembre);
 - Jaime II el Justo, rey de Aragón;
: Se crea el Gran Ducado de Moscovia.
 - Juana II y Felipe de Evreux son entronizados como reyes de Navarra.
  de junio - Roberto I de Escocia (1306-1329).
  de febrero - Carlos I el calvo de Navarra ;
 (Palencia), el castillo y aldeas y otorga varios privilegios para favorecer la repoblación y reconstrucción de la localidad y sus aldeas, arrasadas tras los ataques y saqueos llevados a cabo por Fernán Ruiz de Castañeda.
 - Príncipe Negro, Príncipe de Gales.
, primera ciudad que ingresa en la Confederación Helvética.
 - Se firma en Vitoria la escritura de incorporación de Álava a Castilla, reconociendo ésta el fuero de aquélla.
 - Ibn Jaldún, historiador y sociólogo árabe, padre de la sociología de la historia.
, rey de Navarra de 1350 a 1387.
 - Andrónico II Paleólogo, emperador bizantino.
-Malik recupera Gibraltar del control del reino de Castilla. ;
 (Ludus) que es una ciudad de la actual Rumania. Significa "lleno de cisnes";
: Conde Lucanor.
 - Pedro I, El Cruel, rey de Castilla.
, Primer acueducto
, el Ceremoinioso.
, los hermanos Harihara I y Bukka Raya I funda el Imperio Vijayanagara.
 - Tamerlán (Timur Lang o Timur el Cojo), conquistador mongol, en el actual Uzbekistán.
, rey de Aragón.
, véase Leet speak.;
 (1337-1453) entre Inglaterra y Francia.
 - Giotto, pintor italiano.
-Kogon Opositor del emperador de Japón.
 - El rey Alfonso IV de Aragón le da la baronía de Ayerbe a su esposa Dª. Leonor y ésta se la legó a su hijo D. Fernando.
, hija de Pedro I de Borbón;
 - Eduardo III de Inglaterra es declarado rey de Francia.
- Petrarca recibe del Senado de la ciudad de Roma la Corona de laurel.
 - El rey Alfonso XI vence a los musulmanes en la batalla del Salado.
, militar y poeta castellano.
  de junio - Edmund of Langley hijo del rey Eduardo III de Inglaterra. ;
  de marzo - Marta Eriksdotter de Dinamarca;
, rey de Armenia (asesinado);
: Llegan a la ciudad de Algeciras (España) las tropas de Castilla, Aragón y Génova junto a Cruzados europeos y con el apoyo del Rey de Inglaterra, de Francia y de la Santa Sede. Durante más de veinte meses de asedio los algecireños eran apoyados vía marítima por los meriníes de Gibraltar hasta que Alfonso XI decide poner un cerco marítimo consistente en cadenas y troncos desde la Isla Verde hasta la playa de los Ladrillos, este cerco impedía la entrada de cualquier embarcación a la ciudad. Hubieron de venir tropas de apoyo desde Granada ante la inminente caída de la ciudad. La coalición de granadinos y meriníes se encuentra con las tropas mandadas por Castilla en las proximidades del río Palmones venciendo Alfonso XI y obligando a capitular a la ciudad.
, rudito y político medieval coreano  (  1398).
, soberano del reino armenio de Cilicia (o Armenia menor) de 1374 a 1393 (  1393).
, rey de Sicilia durante 1321-1345 (* 1305).
, noble francés, nieto de Luis IX de Francia (* 1280).
 - Una segunda exploración llega a las Islas Canarias al mando del navegante mallorquin Jaime Ferrer.
, Rey de Navarra muere en Jerez en el curso del sitio de Algeciras contra los reyes de Fez y de Granada.
 (aprox) (  1400);
, último emperador de Hoysala, muere en la Batalla de Madurai.
, maestre de la Orden de Santiago.
, emperador de Etiopía.
 - Pedro López de Luna, arzobispo de Zaragoza.
 - Tiene lugar la Batalla de Crecy (vencida por los ingleses) dentro de la Guerra de los Cien Años.
: derrota de la Unión en la batalla de Épila.
, desde donde diezmará la población europea;
 (la más alta en Europea Central y Oriental).
, compilación jurídica de la corona de Castilla;
 - Fraile franciscano y filósofo escolástico inglés.
  de junio - Ambrogio Lorenzetti, pintor italiano de la escuela sienesa muerto a causa de la Peste Negra;
: infante don Juan Manuel.
, se calcula que muere por su causa la mitad de la población.
, dos tercios mueren y el resto emigra a Polonia.
 (20 de octubre).
 - Alberto III, Duque de Austria.
 - Bartolo de Sassoferrato, profesor de leyes y jurista italiano.
 - Jaime III de Mallorca, rey de Mallorca (1324-1349).
  de octubre - Juana II de Navarra, Reina de Navarra (1311-1349).
 - Bona de Luxemburgo, Hija del conde Juan I de Luxemburgo, Rey de Bohemia y esposa del rey Juan II de Francia.
, es entronizado como rey de Navarra.
  , Selemoh-Ha Leví,  conocido como "El Burgense", judío converso, consejero de Enrique III, escritor teológico y comentarista bíblico, obispo de Cartagena y de Burgos.
, rey de Aragón.
- Alfonso XI, Rey de Castilla.
 - Felipe VI de Francia.
  de mayo- Zúrich entra en la Confederación Suiza.
, donde los nobles exigen nuevas mercedes al rey Pedro I a cambio de su apoyo económico, éste se niega.
  Becerro de las Behetrías de Castilla, que recoge a quiénes pertenecían los señoríos de la mayoría de los pueblos de Castilla al Norte del Duero. ;
 - La alianza entre venecianos y catalanes se impone a los genoveses en su pugna por la Corona de Aragón.
  de marzo - Berna firma una alianza con la Confederación Suiza.
: Alfonso XI instaura en Burgos el regimiento con el nombramiento directo de dieciséis caballeros villanos que asumen las funciones del concejo. ;
: la flota catalana conquista la ciudad de Alguer, en Cerdeña.
, sultán otomano;
 - Constanza de Castilla, Infanta de Castilla y segunda hija de Pedro I el Cruel;
, tribuno del pueblo romano;
, arzobispo y Señor de Milán;
, séptimo soberano de la dinastía nazarí;
 - Thomas de Woodstock hijo del rey Eduardo III de Inglaterra. ;
  de enero - Inés de Castro, noble española.
, embarazo o gravidez (del latín gravitas) al período de tiempo que transcurre entre la fecundación del óvulo por el espermatozoide y el momento del parto. Comprende todos los procesos fisiológicos de crecimiento y desarrollo del feto en el interior del útero materno, así como los importantes cambios fisiológicos, metabólicos e incluso morfológicos que se producen en la mujer encaminados a proteger, nutrir y permitir el desarrollo del feto, como la interrupción de los ciclos menstruales, o el aumento del tamaño de las mamas para preparar la lactancia.
, aunque pueden producirse embarazos múltiples. La aplicación de técnicas de reproducción asistida está haciendo aumentar la incidencia de embarazos múltiples en los países desarrollados.
 (aproximadamente unos 9 meses). El primer trimestre es el momento de mayor riesgo de aborto espontáneo; el inicio del tercer trimestre se considera el punto de viabilidad del feto (aquel a partir del cual puede sobrevivir extraútero sin soporte médico).
 (FIGO) definió al embarazo como la parte del proceso de la reproducción humana que comienza con la implantación del conceptus en la mujer. El embarazo se inicia en el momento de la nidación y termina con el parto. La definición legal del embarazo sigue a la definición médica: para la Organización Mundial de la Salud (OMS) el embarazo comienza cuando termina la implantación, que es el proceso que comienza cuando se adhiere el blastocito a la pared del útero (unos 5 o 6 días después de la fecundación). Entonces el blastocito atraviesa el endometrio uterino e invade el estroma. El proceso de implantación finaliza cuando el defecto en la superficie del epitelio se cierra y se completa el proceso de nidación, comenzando entonces el embarazo. Esto ocurre entre los días 12 a 16 tras la fecundación.
, las mujeres atraviesan un proceso que dura aproximadamente 40 semanas a partir del primer día de la última menstruación o 38 semanas a partir del día de la fecundación, lo que equivale a unos 9 meses.
, por una implantación anómala del óvulo fecundado (habitualmente en alguna de las dos trompas de Falopio).
, fusionándose los núcleos y compartiendo ambos su dotación genética para dar lugar a una célula huevo o cigoto, en un proceso denominado fecundación.
, de cuyo desarrollo deriva el individuo adulto.
, que es como se denomina al organismo resultante de este desarrollo cuando aún no ha tenido lugar el parto.
, el feto está flotando en el líquido amniótico, y a su vez el líquido y el feto están envueltos en el saco amniótico, que está adosado al útero. En el cuello del útero, se forma un tapón de moco denso durante el embarazo para dificultar el ingreso de microorganismos que provoquen infección intrauterina. Este tapón será expulsado durante el inicio del trabajo de parto.
, el cigoto, embrión o feto obtiene nutrientes y oxígeno y elimina los desechos de su metabolismo a través de la placenta. La placenta está anclada a la pared interna del útero y está unida al feto por el cordón umbilical. La expulsión de la placenta tras el parto se denomina alumbramiento.
, el embarazo se suele dividir en tres etapas de tres meses cada una, con el objetivo de simplificar la referencia a los diferentes estados de desarrollo del feto.
 (muerte natural del embrión o feto). Esto tiene mayor incidencia en embarazos conseguidos mediante fecundación in-vitro, ya que el embrión implantado podría dejar de desarrollarse por fallos en los cromosomas heredados de los gametos de sus progenitores.
, parto normal o cesarea.
. La mayoría de los nacimientos ocurren entre la semana 37 y 42 después del día de la última menstruación y solo un pequeño porcentaje de mujeres dan a luz el día exacto de la fecha probable de parto calculada por su profesional de salud.
, se le añade siete días y se le resta tres meses, dando la fecha probable de parto. Así, una fecha segura de última menstruación del 26 de noviembre de 2007, producirá una fecha probable de parto para el 03 de septiembre de 2008 se usa el año siguiente al año de la última regla. Si la fecha de la última menstruación cae en los primeros dos meses, se mantiene el año en curso, en todos los demás meses, se usa el año subsiguiente. Así, una fecha segura de última menstruación del 12 de enero de 2008, produce una fecha probable de parto para el 19 de octubre de 2008 el año se mantiene.
, incluyendo varias pruebas de embarazo que detectan hormonas generadas por la placenta recién formada. Pruebas clínicas de orina y de sangre detectan el embarazo desde los 6 a 10 días después de la concepción. Las pruebas de embarazo caseras son pruebas de orina personales, que normalmente no pueden detectar un embarazo sino hasta 12-15 días después de la fecundación. Ambos tipos de prueba solamente pueden detectar si la mujer está o no embarazada, pero no la fecha de inicio del embarazo.
. Debido a que puede ocurrir amenorrea por causas distintas a un embarazo, no siempre es tomada en cuenta, especialmente si la mujer no tiene ciclos regulares. Sin embargo, pueden presentarse varios signos más que, junto a la amenorrea sugieren un embarazo, como son: la hipersensibilidad en los pezones, mareos, vómitos matutinos, somnolencia, alteración en la percepción de olores, y deseos intensos de ciertos tipos de alimentos (antojos)
, caracterizada por astenia, debilidad y somnolencia. Aunque algunas mujeres sienten renovada energía, la mayoría confesarían sentir intensa fatiga. Algunas afirman quedarse dormidas a cualquier hora del día, a veces al poco de haber salido de la cama, y otras aseguran sentir tal somnolencia en la sobremesa. Otras sienten cansancio pronunciado al llegar la noche. Dicha fatiga es a menudo incontrolable y exige el sueño. Nunca se ha encontrado una explicación a este extraño deseo de dormir. Es un síntoma frecuente en los primeros meses del embarazo y se cree que es un efecto de la elevada producción de progesterona. Esta hormona es un sedante para los seres humanos, con fuertes efectos tranquilizantes e hipnóticos. En las etapas posteriores se presenta otro tipo de fatiga debida simplemente a cansancio corporal, pero rara vez ocurre en el primer trimestre del embarazo.
. El cese de la menstruación en una mujer sana en edad reproductiva y sexualmente activa, que hasta entonces ha tenido un ciclo menstrual regular y predecibles, es un signo muy sugestivo del embarazo. Es un signo sospechoso del embarazo denominado amenorrea y no es exclusivo de la gestación. Además del embarazo son causas de la amenorrea una enfermedad física, algunas de cierta gravedad tumores del ovario, trastornos de la glándula tiroides y muchos otros un shock muy fuerte, el efecto de un viaje en avión, una operación, estrés o la ansiedad pueden retrasar la menstruación.
, luego de la concepción, se observa uno o dos episodios de hemorragia uterina que simulan la menstruación y se confunden con ella. Es denominado signo de Long-Evans y es más frecuente en multíparas que en primigestas.
. Es común el rechazo a ciertos alimentos y bebidas (frituras, café, alcohol), y al humo de cigarrillos. A menudo se describe un sabor metálico en la boca que hace variar el gusto por los alimentos. Se cree que los antojos se deben al aumento de los niveles hormonales; a veces se experimentan en la segunda mitad del ciclo menstrual por el mismo motivo. No satisfaga antojos con alimentos de alto contenido calórico, cuyo poder nutritivo sea bajo.
, oprime la vejiga. Por tanto, ésta trata de expulsar pequeñas cantidades de orina, y muchas mujeres sienten deseos frecuentes de orinar desde la primera semana tras la concepción; quizás necesiten ir al cuarto de baño cada hora. Esto también se debe al efecto de la progesterona, ya que es un potente relajante de músculo liso, (que es el músculo del cual esta formado la vejiga, el útero y otros órganos) lo cual sirve para manterner al útero en reposo hasta el momento del parto. Salvo que sienta ardor o dolor al orinar, no es necesario que consulte al médico. Hacia las 12 semanas, el tamaño del útero aumentará, de modo que subirá y saldrá de la cavidad pelviana. Esto reducirá la presión sobre la vejiga y la frecuencia de la micción por lo que la vejiga se va hacia un lado.
. Puede aparecer en etapas precoces de la gestación por el aumento de la prolactina, entre otras hormonas. Las areolas se vuelven más sensibles e hiperpigmentadas.
. Aparecen también en algunas embarazadas estrías abdominales y a nivel de las mamas. En otras pacientes se nota la aparición de cloasmas a nivel de la piel de la cara. Estas hiperpigmentaciones pueden presentarse con uso de anticonceptivos orales y en enfermedades del colágeno, mientras que las estrías son también un signo en el síndrome de Cushing.
, se nota que la mucosa de estas estructuras se vuelve de un color violeta. A este cambio azulado de la mucosa vaginal y del cuello del útero se lo conoce como el signo de Chadwick - Jacquemier.
 (hCG) en el plasma materno y su excreción por la orina son la base de los estudios hormonales del embarazo. La producción de esta hormona por el sincitiotrofoblasto comienza muy temprano en el embarazo. Las pruebas sensibles pueden detectar a la hormona hCG en el plasma materno o en la orina 9 o 10 días después de la ovulación. Esta hormona es la base de la mayoría de las pruebas de embarazo, aunque pueden usar técnicas diferentes, como el radioinmunoensayo, anticuerpos monoclonales, inmunofluorescencia y las pruebas caseras que usan el principio de hemaglutinación. Otras hormonas que aumentan con el embarazo incluyen a los estrógenos, en especial el estriol, y la progesterona.
, hacia las doce semanas de la gestación se hace posible palpar el útero por encima de la sínfisis púbica o monte de venus . Desde ese momento, el útero continúa aumentando gradualmente hasta el final del embarazo. El aumento del tamaño abdominal puede también deberse a otras causas que excluyen al embarazo, como son los miomas uterinos, tumores de ovario, ascitis, etc.
. De modo que se percibe en el tacto vaginal, la forma redondeada y turgente del útero al explorar los lados profundos del cuello uterino.
, durante el examen bimanual del útero se siente blando en exceso, pastoso y elástico en especial el istmo del útero en contraste con la dureza y firmeza del cuello uterino.
, en especial si la implantación del embrión ocurrió cercano a uno de los orificios de las trompas de Falopio, se percibe una asimetría con prominencia hacia el cuerno uterino que sostiene la implantación. Es un signo que puede observarse también con el uso de anticonceptivos orales.
, el cual se vuelve blando con el embarazo a diferencia de su consistencia dura en estados no gestacionales. Se hace la analogía de sentir el cuello uterino como tocar los labios bucales, en vez de sentirlo normalmente como sería el tocarse la punta de la nariz.
, se perciben leves contracciones uterinas, endureciéndose por momentos con la finalidad de facilitar un mejor flujo sanguíneo hacia la placenta, el endometrio y el feto. Estas contracciones se caracterizan porque abarcan todo el útero, comenzando en la parte superior y extendiéndose gradualmente hacia abajo y tienden a ayudar a que el útero crezca. Se diferencian de las contracciones de parto porque suelen ser sin dolor e irregulares.
, entre el cuarto y quinto mes se puede palpar partes fetales a través del tacto vaginal. Cuando el examinador empuja levemente el fondo de saco que rodea al cuello uterino puede apreciar la separación del feto de su dedo y el regreso del mismo a su posición inicial en contacto con el dedo del examinador. Es un signo que en raras ocasiones puede sentirse en tumores voluminosos del ovario concomitante con ascitis.
, maniobra que es más exitosa hacia el término del embarazo. Partes similares pueden ser palpables ante tumores intraabdominales, algunos miomas subserosos pueden, por ejemplo, llegar a tener el mismo tamaño y consistencia que la cabeza fetal, causando errores en el diagnóstico.
. Se puede auscultar la actividad cardíaca fetal con un estetoscopio o un fetoscopio especial o con una ecografía Doppler. El latido cardíaco fetal es rápido entre 120 y 160 latidos por minuto y puede ser identificado con exactitud a partir de la semana 19 y 20, excepto en mujeres obesas en las que se dificulta oir el foco fetal.
, en especial en presencia de un feto maduro en la segunda mitad del embarazo, es posible demostrar por ecografía transabdominal bidimensional o tridimensional tanto sus partes anatómicas como el saco vitelino.
: anemia, alcoholismo, diversas cardiopatías, diabetes, hipertensión, obesidad, diversas enfermedades infecciosas, afecciones renales o trastornos mentales.
 (varia de acuerdo a talla);
, como el tiburón, pez espada, carita, blanquillo y algunos atunes. Otros pescados como el camarones, salmón, bacalao y bagre, no deben ingerirse más de una vez por semana por tener un bajo contenido de mercurio.;
, por sus especiales circunstancias, requieren un cuidado y un seguimiento específico. En ellos pueden surgir complicaciones o problemas imprevistos que deben ser atendidos pronta y profesionalmente para evitar colocar a la madre o al bebé en situación de riesgo.
% de mujeres en países en vías de desarrollo tiene un parto antes de cumplir 20 años. Muy pocos de estos embarazos son planeados o deseados por las adolescentes. Muchas de ellas son forzadas por las presiones sociales a tener matrimonios tempranos y embarazos tempranos, o son resultado de adolescentes a las que se les negó libre acceso a anticonceptivos. El embarazo en adolescentes puede tener consecuencias adversas para la salud tanto de corto plazo como de largo plazo. En el corto plazo el resultado del embarazo será muy probablemente desfavorable. Una razón es biomédica. La niña adolescente embarazada es más propensa a sufrir toxemia de embarazo y desproporción cefalo-pélvica cuando los huesos de la pelvis no se han desarrollado completamente. y tiene más probabilidades de tener un bebé con bajo peso de nacimiento. Otro tipo de consecuencias a largo plazo son las fístula obstétrica|fístulas obstétricas, que a consecuencia del trabajo de parto prolongado u obstruido, es un orificio entre la vagina y la vejiga o el recto, lo cual causa que la mujer padezca de incontinencia crónica. Este padecimiento afecta a más de dos millones de niñas y mujeres en todo el mundo y se estima que cada año se agregan entre 50.000 y 100.000 nuevos casos.
: un 20% de las mujeres pueden estar algo anémicas antes de concebir. La forma más común de anemia se debe a la pérdida de sangre durante la menstruación, y es una anemia por deficiencia de hierro (cuando el nivel de hemoglobina es inferior a 12,8 g/100 ml de sangre). Antes de concebir sería conveniente consultar al médico, quien podrá corregir fácilmente la anemia por deficiencia de hierro con un tratamiento específico. También podrá aumentar la ingestión de alimentos ricos en hierro.
, una hemorragia vaginal puede desembocar en aborto. Después, el feto se considera viable, es decir que podría sobrevivir fuera del útero materno. La hemorragia tras las 24 semanas se conoce como hemorragia preparto, y las dos causas principales proceden de la placenta.
, se producirá hemorragia. La sangre se acumula hasta derramarse por el cuello del útero, y va acompañado de dolor intenso y contracciones uterinas. Se considera una urgencia obstétrica, ya que pone en peligro la vida tanto de la madre como la del feto y solo en casos muy especiales no termina en cesarea de urgencia.
, se denomina placenta previa. Si se encuentra total o parcialmente sobre el cuello uterino, puede resultar peligrosa durante el parto, al provocar hemorragia e interrumpir la circulación sanguínea del feto. El problema se detecta con ultrasonido. Si se produce hemorragia, la ingresarán en el hospital y el niño nacerá mediante cesárea.
, para que las posibilidades de tener un hijo sano y un parto normal sean lo más altas posibles. Es probable que necesite una mayor cantidad de insulina durante el embarazo y su doctor se encargará de hacer un seguimiento detallado de la cantidad que precise en cada momento, pues puede variar. También es probable que deba acudir con mayor frecuencia al hospital para realizar las pruebas prenatales y deberá poner un especial cuidado en su dieta.
, un tipo de diabetes que se desarrolla sólo durante el embarazo y que suele desaparecer poco después del parto. Los riesgos de este tipo de diabetes son menores y raramente se precisa insulina; con reducir la ingesta de azúcar suele ser suficiente.
 (niños con peso mayor de 4 kilos)
, por lo general en una de las trompas de Falopio, pero puede ser también en los ovarios, en el cuello uterino, o en órganos intraabdominales. Puede provocar dolor abdominal por el crecimiento del embrión en la trompa o por una hemorragia abdominal interna. Desgraciadamente, es difícil diagnosticar un embarazo ectópico y todavía hay mujeres que mueren como consecuencia de ello. Hay una serie de condicionantes que favorecen el aumento de riesgo de padecer embarazos ectópicos. Entre ellos, una historia anterior de infección pélvica, el uso de un dispositivo intrauterino contraceptivo (aunque no la espiral de Mirena) y un embarazo ectópico previo. Las mujeres que reúnan alguno de los condicionantes referidos son controladas de inmediato en un centro maternal para asegurarse de que el desarrollo del embarazo es normal. El embarazo ectópico debe ser tratado mediante cirugía o con un fármaco. Las operaciones consisten en cirugía laparoscópica o abierta, dependiendo de las circunstancias y de las condiciones de la madre, y suelen conllevar la extirpación de la trompa afectada. Suelen causar una reducción de la fertilidad.
, aunque a veces deban recurrir a los antibióticos para proteger sus arterias en el momento de dar a luz. Si padece alguna cardiopatía importante, el cardiólogo se encargará de comunicárselo. Las mujeres con marcapasos, un trasplante de corazón y otra operación coronaria pueden llevar un embarazo seguro y normal. Las que presenten anormalidades musculares deben consultarlo antes de quedarse embarazadas.
. Esta tiene dos componentes, por ejemplo: 120/70. Un aumento de la cifra menor, la presión diastólica, es motivo de preocupación para los médicos, ya que corresponde a la medida del bombeo cardíaco en reposo. Si padece hipertensión, es recomendable que la mujer consulte a su médico antes de quedarse embarazada. Posiblemente se le indique un cambio de fármacos y se le haga un seguimiento de su estado renal. Con una atención correcta, no hay ninguna razón que impida tener un embarazo y un parto normales, aunque puede que la mujer ingrese antes de tiempo en el hospital. Si durante el embarazo desarrolla hipertensión, la atenderán en un centro de día, donde controlarán su presión. Ahora bien, en algunos casos más severos se recomendará el ingreso. A veces, será necesario avanzar el parto, mediante cesárea, a causa de la presión de la sangre materna en el bebé. Un aumento de la presión arterial al final del embarazo puede ser síntoma de pre-eclampsia, una afección muy seria.
-160 ppm el cuál se percibirá a través de estetoscopio.
. El volumen de agua corporal total se incrementa debido al aumento de la retención de sal y agua por los riñones. Esta mayor cantidad de agua ocasiona dilución de la sangre, lo que explicaría la anemia fisiológica propia del embarazo que persiste durante todo el embarazo.
, el volumen urinario y el peso materno. La acción de la ciertas prostaglandinas causa broncodilatación y aumento en la frecuencia respiratoria. A nivel renal se ve una leve disminución en la depuración de creatinina, y otros metabolitos.
, el peso del líquido amniótico, placenta y membranas ovulares, el incremento del tamaño del útero, la retención de líquidos maternos y el inevitable depósito de grasa en tejidos maternos. El metabolismo de la madre también incrementa durante el embarazo.
. La tensión arterial se mantiene constante o a menudo levemente disminuida. La resistencia venosa aumenta, en especial por debajo de la cintura gestante. El corazón tiende a aumentar de tamaño, condición llamada hipertrofia ventricular especialmente izquierda y desaparece a las pocas semanas después del alumbramiento. La presencia circulante de prostaglandinas causa vasodilatación en oposición a los vasoconstrictores fisiológicos angiotensina y noradrenalina, en especial porque la angiotensina II aumenta para mantener la presión arterial normal. La hipertensión y la aparición de edema son por lo general signos de alarma en el embarazo.
. Ello causa un leve aumento de los valores de creatinina en sangre por disminución del aclaramiento de creatinina e igualmente de nitrógeno ureico. La disminución de la presión parcial de dióxido de carbono en la sangre materna causa un aumento en la excreción renal de bicarbonato.
, también conocida por su nombre más adecuado de escala de magnitud local (ML), es una escala logarítmica arbitraria que asigna un número para cuantificar el tamaño de un terremoto, nombrada así en honor a Charles Richter (1900-1985), sismólogo nacido en Hamilton, Ohio, Estados Unidos.
. Calculó que la magnitud de un terremoto o sismo puede ser medida conociendo el tiempo transcurrido entre la aparición de las ondas P y las ondas S, y la amplitud de éstas. Las primeras hacen vibrar el medio en la misma dirección que la del desplazamiento de la onda, son ondas de compresión -y dilatación-. De velocidad de propagación muy rápida -de 5 a 11 km/s-, son las primeras en aparecer en un sismograma. A continuación llegan las ondas S, ondas de cizalla, que hacen vibrar el medio en sentido perpendicular a la dirección de su desplazamiento. Basándose en estos hechos, Richter desarrolló la siguiente ecuación:
, medida directamente en el sismograma, y  t el tiempo en segundos desde el inicio de las ondas P al de las ondas S, asignando una magnitud arbitraria pero constante a terremotos que liberan la misma cantidad de energía. El uso del logaritmo en la escala es para reflejar la energía que se desprende en un terremoto. El logaritmo incorporado a la escala hace que los valores asignados a cada nivel aumenten de forma exponencial, y no de forma lineal.
, fue desarrollada por Charles Richter con colaboración de Beno Gutenberg en 1935, ambos investigadores del Instituto de Tecnología de California, con el propósito original de separar aquel gran número de terremotos pequeños de los menos frecuentes terremotos mayores observados en California en su tiempo. La escala fue desarrollada para estudiar únicamente aquellos sismos ocurridos dentro de un área particular del sur de California cuyos sismogramas hayan sido recogidos exclusivamente por un sismómetro de torsión Wood-Anderson. Richter reportó inicialmente valores con una precisión de un cuarto de unidad, sin embargo, usó números decimales más tarde.
, técnica usada en la astronomía para describir el brillo de las estrellas y de otros objetos celestiales. Richter arbitrariamente escogió un evento de magnitud 0 para describir un terremoto que produciría un desplazamiento horizontal máximo de 1  m en un sismograma trazado por un sismómetro de torsión Wood-Anderson localizado a 100 km de distancia del epicentro. Esta decisión tuvo la intención de prevenir la asignación de magnitudes negativas. Sin embargo, la escala de Richter no tenía límite máximo o mínimo, y actualmente habiendo sismógrafos modernos más sensibles, éstos comúnmente detectan movimientos con magnitudes negativas.
-Anderson usado para desarrollar la escala, la original magnitud ML no puede ser calculada para eventos mayores a 6,8. Varios investigadores propusieron extensiones a la escala de magnitud local, siendo las más populares la magnitud de ondas superficiales MS y la magnitud de ondas de cuerpo Mb.
. Esta escala mide la energía del terremoto en el hipocentro o foco y sigue una escala de intensidades que aumenta exponencialmente de un valor al siguiente.
. Además, existe un efecto de saturación para magnitudes cercanas a 8,3-8,5, debido a la ley de escalamiento del espectro sísmico que provoca que los métodos tradicionales de magnitudes (i.e. ML, Mb, MS) produzcan estimaciones de magnitudes similares para eventos que claramente son de tamaño diferente. A inicios del siglo XXI, la mayoría de los sismólogos consideran obsoletas las escalas de magnitudes tradicionales, siendo éstas reemplazadas por una medida físicamente más significativa llamada momento sísmico, el cual es más adecuado para relacionar los parámetros físicos, como la dimensión de la ruptura sísmica y la energía liberada por el terremoto. En 1979, los sismólogos Tom Hanks y Hiroo Kanamori, investigadores del Instituto de Tecnología de California, propusieron la escala sismológica de magnitud de momento (MW), la cual provee una forma de expresar momentos sísmicos que puede ser relacionada aproximadamente a las medidas tradicionales de magnitudes sísmicas.
 (Chile), el 22 de mayo de 1960, el cual alcanzó una magnitud de momento (MW) de 9,6.
 (1946), político y empresario nicaragüense;
 (1547-1615), escritor español del Siglo de Oro;
 (1900-1983), político y abogado mexicano, 55.º presidente de México;
 (1932), empresario, político y abogado mexicano del PRI;
 (1909-1980), guitarrista y compositor argentino especializado en jazz;
 (1470-1570), escultor y tallista español.
. Forma parte del grupo germánico occidental, relacionada con el bajo alemán. Es la lengua materna de unos veintitrés millones (22.500.000) de personas en el mundo.
 (Países Bajos, Antillas Neerlandesas y Aruba), en Bélgica (concretamente en las regiones de Flandes y Bruselas) y en Surinam. Por extensión es también una de las lenguas oficiales de la Unión Europea y de la Unión de Naciones Suramericanas. ;
 (unos 60.000 hablantes). Debido a la colonización y la emigración se habla también en Canadá (unos 129.000), en Estados Unidos, en Nueva Zelanda (unos 29.000) y en algunas partes de Indonesia, donde solía ser la lengua utilizada en la administración pública colonial neerlandesa.
. Debido a la turbulenta historia de los Países Bajos y de Bélgica, así como del idioma neerlandés, los nombres que otros pueblos han escogido para referirse a éste varían más que para otras lenguas.
, la palabra neerlandés deriva del francés néerlandais, a su vez derivado del vocablo Nederlands, que en el idioma neerlandés es el genitivo de Nederland que significa Tierra Baja o País(es) Bajo(s). Es el nombre oficial del idioma y se recomienda el uso este vocablo en documentaciones oficiales.
, "holandés" es el dialecto hablado en las regiones de Holanda Septentrional y Holanda Meridional. En el habla común, de forma metonímica, se llama "holandés" al idioma sin reparar en los límites geográficos y, de hecho, este término es mucho más frecuentemente usado que "neerlandés".
  No debe considerarse un error pues en español es correcto usar este vocablo para referirse al idioma neerlandés, como queda recogido en el . En ambientes académicos u oficiales es conveniente evitar la ambigüedad y ceñirse al término oficial.
. El término flamenco se usó de forma algo informal para distinguir las peculiaridades del sur. En los primeros años de autonomía de Flandes dentro de Bélgica se usó flamenco (Vlaams) para referirse al idioma de esta región, pero poco después se eliminó por completo este vocablo de la legislación para usar sólo el término neerlandés (Nederlands).
 "flamenco" sigue hoy en uso para referirse al conjunto de dialectos de Flandes.
 "Dutch" viene de "Diets", la antigua palabra germánica para la lengua del "Diet", el pueblo, refiriéndose a las antiguas tribus germánicas que habitaban la región de los Países Bajos en la época del Imperio Romano.
, siendo similares al alemán y las lenguas escandinavas.
. El neerlandés es a menudo destacado por el uso prominente de fricativas velares (a veces como una fuente de diversión o incluso sátira).
: masculino, femenino y neutro, sin embargo, dadas las escasas diferencias gramaticales entre el masculino y el femenino, en la práctica parecen reducirse a sólo dos: común y neutro, lo cual es similar al sistema de géneros de la mayoría de las lenguas escandinavas continentales.
 (Unión de la Lengua Neerlandesa), creada en 1986 con objeto de fijar la norma idiomática común para los Países Bajos y Bélgica. Posteriormente en 2004 se sumó Surinam.
 (neerlandés estándar), aunque también se la llama Algemeen Nederlands o AN (neerlandés general), término derivado del antiguo ABN  (Algemeen Beschaafd Nederlands) que quedó en desuso por considerarse un término elitista.
, lo que le acerca al alemán considerablemente más que el inglés, pues éste último ha sufrido una gran influencia del francés.
, pero con una morfología menos complicada causada por deflexión. El sistema consonántico del neerlandés, al no haber sufrido la mutación consonántica del alto alemán tiene por el contrario más en común con las lenguas anglo-frisias y escandinavas.
, de forma poco rigurosa, que el neerlandés es un puente o incluso una mezcla entre el inglés y el alemán.
 (13,5 millones de hablantes), una lengua germánica, criolla del neerlandés, hablada principalmente en Sudáfrica y Namibia. El afrikáans y el neerlandés tienen diccionarios y reglas diferentes, pero son bastante inteligibles entre sí.
, a diferencia de como ha ocurrido con por ejemplo el inglés o el francés, lo que permite que la correspondencia entre como se escribe y como se lee una palabra sea inmediata. Utiliza el alfabeto latino, reservando algunas combinaciones de letras para representar sonidos específicos del neerlandés y que se muestran a continuación junto a la representación en el Alfabeto Fonético Internacional:
 (habitualmente originaria de otro idioma) tiene una cierta combinación que no debe interpretarse como un dígrafo de un sonido sino como una combinación de dos letras. Por ejemplo la combinación ie representa la i larga  (equivalente a la i del español). Cuando en una palabra debe ir seguido el sonido i del sonido e, se escribe una diéresis sobre la e para romper el dígrafo, como por ejemplo en la palabra Italië (Italia), o en  efficiënt (eficiente). Otros ejemplos serían: politeïsme (politeismo), poëzie (poesía) o altruïsme (altruísmo).
, pero que puede verse en algunos apellidos o topónimos:
  que según la ortografía actual debe escribirse aa.
à?, que actualmente se debe escribir ij. No debe confundirse con la y que en neerlandés no existe y aparece sólo en palabras de origen extranjero como systeem, coyote o baby. A pesar de ello ij es a veces escrito como y, considerándose una grafía a evitar. ;
 "ij" está sujeta a un cierto debate sobre si es una letra o dos. La mayoría de los diccionarios la ordenan como una "i" seguida de una "j", y los listados telefónicos suelen ordenarla entre la "x" y la "z" para hacer más fácil encontrar apellidos que usen la grafía "ÿ". Según la norma es una letra que puede mecanografiarse con dos caracteres ("i"+"j"), aunque existe un símbolo en unicode y en el juego de caracteres latin-extendido que con un carácter presenta   o   como un símbolo completo (códigos x0133 y x0132). Como puede verse, la mayúscula debe escribirse completa "IJ", nunca "Ij". En carteles en que se escribe en vertical debe ocupar "IJ" una sola línea, no debe aparecer la "I" sobre la "J".
. La norma está vinculada a la división silábica, por lo que resulta especialmente difícil para los que se inician en el idioma, aunque para los propios hablantes resulta más fácil que, por ejemplo, la norma de uso de las tildes en español.
, y obviando tanto las excepciones como los casos de palabras compuestas, con afijos y algunas otras singularidades:
, la consonante siempre empieza la segunda sílaba: heu-vel (colina), au-to (coche/carro).
, la primera consonante finaliza una sílaba y la siguiente(s) empieza la sílaba siguiente: kap-per (peluquero), As-tu-rië (Asturias).
: zon (sol), stank (hedor).
: zo (así, de este modo), ka-mer (habitación).
: zoon (hijo), deur (puerta), vuur-pot (brasero).
: El guión ( - ) aparece en los ejemplos anteriores sólo para indicar la división silábica, las palabras mostradas se escriben sin el guión.;
, en que puede ser necesario doblar vocales o consonantes para mantener la longitud de las vocales:
 (hombre) > mannen (hombres);
 "man" es corta al estar entre dos consonantes. Si se añade simplemente -en para formar el plural la división de las sílabas quedaría "ma-nen"; ahora la a queda finalizando la sílaba, por lo que se debe doblar la consonante para que permanezca escrita como una a corta: mannen (man-nen);
 (luna) > manen (lunas);
 "maan" es larga como siepre que aparece doblada (aa), al añadir -en para formar el plural las sílabas que nos quedarían "son maa-nen"; ahora al estar la a finalizando la sílaba ya no es necesario que aparezca doblada para indicar que es una vocal larga, quedando entonces manen (ma-nen).
 -ee. Al añadir sufijos con vocales debe ponerse una diéresis sobre la vocal añadida como en el siguiente ejemplo:
 (idea) > ideeën (ideas);
 (ee); Es una singularidad de la vocal e, que al contrario que el resto de vocales, si se escribe sola se pronuncia como una e muda [ ] en lugar de como una e larga . Al formar el plural añadiendo -en aparece una e triple, que aunque inexistente en el idioma, la norma indica que la e añadida debe llevar diéresis para romper la unión con la ee anterior.
  composición, como por ejemplo "drinkwatervoorziening" (abastecimiento de agua potable), "arbeidsongeschiktheidsverzekering" (seguro de inacapacidad laboral) o ya creando palabras que aunque correctas, no están recogidas en el diccionario tenemos "koortsmeetsysteemstrook" (franja del sistema de medición de fiebre), que además es un palíndromo.
 -en: trein (tren); treinen (trenes), aunque en caso de que la palabra termine en una e muda, el plural se forma añadiendo una -s: kopje (taza); kopjes (tazas). Las palabras de origen extranjero, terminadas en vocales o formadas mediante iniciales forman su plurar añadiendo -'s: pizza; pizza's, gsm (teléfomo móvil/celular); gsm's (móviles/celulares).
, másculino, femenino y neutro. El género está claro cuando está ligado al sexo: vrouw (mujer) es femenino y man (hombre) es masculino, pero al igual que en español, es a veces bastante arbitrario: medicatie (medicación) es femenino, mond (boca) es masculino y meel (harina) es neutro.
, y sólo el neutro tiene claras diferencias, como puede verse a continuación al hablar de los artículos. De hecho en neerlandés los diccionarios no suelen indicar el género de la palabra sino el artículo que la acompaña, hablándose con frecuencia de het-woorden y de-woorden (palabras con het y palabras con de).
, de género neutro o común (másculino y femenino).
: de (masculino y femenino) / het (neutro);
 / Ik koop het boek (compro la planta / compro el libro) ;
: de (masculino, femenino y neutro);
 / Ik koop de boeken (compro las plantas / compro los libros);
: een (masculino, femenino y neutro);
 / Ik koop een boek (compro una planta / compro un libro);
 / Ik koop boeken (compro unas plantas / compro unos libros);
, consistente en añadir o no una -e final, debiendo concordar con el sustantivo.
 (después de un verbo) se usa siempre el adjetivo sin añadir -e:
 (La planta es bonita) / Het boek is mooi (El libro es bonito);
 (en neerlandés siempre precediendo al sustantivo) se añade -e en casi todos los casos:
, se añade siempre -e:
 (Me gustan las plantas bonitas);
 (Leo libros bonitos);
, depende del género y de si es determinado o no:
, se añade siempre -e:
 (Riego la planta bonita);
 (Quiero comprar una planta bonita);
, no se añade -e:
 (Quiero comprar un libro bonito);
 (El libro bonito era caro) ;
 (Este libro bonito era interesante);
: Algunos adjetivos nunca añaden -e:
 -en: open (abierto).
 -a: prima (excelente).
: oranje (naranja), plastic (plástico)...
 -er: mooier (más bonito)
 -ste: mooiste (el/la/lo más bonito)
, una átona y otra tónica, usándose la segunda cuando se quiere enfatizar:
 (Llegamos a la hora).
 (Nosotros llegamos a la hora).
, estaríamos distinguiéndonos de otros, dando a entender que los demás llegaron tarde, por ejemplo.
 (Eso hacen ellos);
, en la segunda es algo específico que hacen las personas a quienes nos estamos refiriendo.
. Los tiempos simples se forman añadiendo sufijos a la raíz y los compuestos añadiendo además un verbo auxiliar. La forma general de encuentrar la raíz de un verbo es quitar el sufijo -en del infinitivo. Por ejemplo, para el verbo werken (trabajar) la raíz sería werk.
, obviando algunas singularidades ortográficas o cuando se altera el orden de las palabras.
, dependiendo de la terminación de la raíz cruda:
, f, t, c, h, p, s se añade -t.
: prefijo + ge + raíz + t/d;
: prefijo + raíz + t/d;
. Para indicar una acción en desarrollo se usa una de las siguientes construcciones:
 + aan het + infinitivo en casos generales:
 (Estoy trabajando);
/zitten/staan/lopen/hangen + te + infinitivo cuando se quiere matizar la situación en que el sujeto desarrolla la acción:
 (Está trabajando) (de pie);
 (Está trabajando) (sentado);
, pero no es posible elegir, es el contexto o el sentido de la frase el que determina cual es el auxiliar que debe usarse. ;
, cuando se indica un cambio de estado o una dirección se usa zijn y en el resto de los casos hebben.
, limitándose en la práctica a la prensa, escritos oficiales o cuando indica una cierta promesa. Habitualmente para hablar de acciones en el futuro se usa:
 "Morgen vertrek ik naar Amsterdam" (Mañana parto hacia Amsterdam).
 (ir) como en español la perífrasis verbal "ir a": "Hij gaat meer studeren" (Él va a estudiar más).
 (verbos al final de la oración) con la particularidad de que un verbo se adelanta a la segunda posición. Esto se verá al hablar de las oraciones compuestas, pues en las oraciones simples al haber un único verbo se simplifica su estructura.
: SVO, sin embargo el neerlandés usa en realidad una estructura CL-V2, lo que significa que lo importante es que la forma conjugada del verbo va siempre en la segunda posición. Eso se hace patente cuando para enfatizar, algún complemento se antepone en la oración:
 (en rojo) es siempre el segundo elemento de la oración.
 (en azul) va siempre junto al verbo.
+V, precediendo el sujeto al verbo, pero cuando se enfatiza algún complemento y éste se antepone en la oración el orden se altera V+S para mantener el verbo en su puesto; este fenómeno se conoce como "inversión".
, el orden normal (sin enfatizar ninguno de ellos) es primero los complementos de Tiempo, después los de Modo y Frecuencia y al final los de Lugar.
 (con más de un verbo) .
 (en la forma conjugada) se anticipa a la segunda posición, quedando los demás verbos al final de la oración.
, verbos modales o cualquier otro con un uso parecido a las perífrasis verbales del español, todas las formas verbales se colocan al final de la oración, a excepción de la forma conjugada, que es la única que pasa a la segunda posición de la oración:
 (con hebben o zijn): pretérito perfecto, pluscuamperfecto...
: futuro, condicional...
: deber, querer, ir a...
*Esta última frase se muestra como ejemplo de como se sitúan todos los verbos al final de la oración, pero suena tan innecesariamente complicada casi aún más en neerlandés que en español.
, incluidas las formas conjugadas, al final de la oración. Es como si la oración principal ya hubiera usado la posibilidad de adelantar un verbo a la segunda posición, estando ya no disponible para la oración subordinada que realiza una cierta función en la principal.
, por lo que todas se comportan como oraciones independientes con un verbo en la segunda posición y que además pueden tener otros verbos al final de cada una.Como ejemplo se ofrecen tres oraciones coordinadas en las que se ve que cada una tiene una estructura de oración independiente. La primera con una perífrasis verbal y varios verbos finales, la segunda con verbo modal e inversión al hacer énfasis en daarna (después) y la tercera que incluye una oración subordinada (señalada con letra itálica).
, modo o lugar largos (y sólo si comienzan por una preposición): Puede posponerse uno de de los complementos al final de la oración, tras los verbos:
: Ik heb Jan in de nieuwe winkel op de Grote Markt gezien.
: Ik heb Jan gezien in de nieuwe winkel op de Grote Markt.
: Quedan tras el bloque de verbos que cierran la oración principal:
, holandés* en el norte y flamenco* en el sur, siendo ésta la clasificación que recoge el . En una clasificación más detallada tendríamos ocho variantes principales que en realidad serían grupos de dialectos más locales.
* En el apartado "Nombres del idioma" se aclara el uso de los términos holandés y flamenco.
 (alto) alemán estándar y el bajo alemán.
, obviando algunas peculiaridades que se dan en algunas ciudades.
, Zelandés y Limburgués se muestran también como dialectos, si bien es discutible si se trata de un dialecto o una lengua aparte, pues en las lenguas germánico-occidentales es muy problemático establecer una clara frontera entre dialecto e idioma.
. Utrechts-Alblasserwaards;
. Limburgs (Limburgués);
. Surinaams-Nederlands;
. Antiliaans-Nederlands;
. La provincia de Flevolanda fue creada entre 1940 y 1968 a base de tierras ganadas al mar, y sus habitantes proceden de diversas regiones por lo que no se ha creado en ella un dialecto, a excepción de la antigua isla de Urk al norte de la provincia (la pequeña zona de diferente color unida por una linea a la zona marcada con el 17);
* Los dialectos marcados con un asterisco tienen un importante sustrato del idioma Frisio occidental.
-500 E.C., después que el antiguo fráncico, una de las muchas lenguas de las tribus germánicas occidentales, fuera dividido por el segundo cambio consonántico germánico mientras más o menos al mismo tiempo la expirada ley nasal Ingvaeonic condujo al desarrollo de los ancestros directos del moderno neerlandés bajo sajón, el frisón y el inglés.
, a excepción de una pequeña cantidad de cambios fonéticos que son conocidos hasta ahora como "antiguo bajo fráncico"; "bajo" se refiere a los dialectos que no fueron influidos por el cambio consonántico. Dentro del antiguo bajo franconiano hay dos sub-grupos: "antiguo bajo fráncico oriental" y "antiguo bajo fráncico occidental", el cual es más conocido como antiguo neerlandés.  El "bajo fráncico oriental" habría sido eventualmente absorbido por el neerlandés, conforme éste se hizo la forma dominante de "bajo fráncico". Dado que los dos grupos eran tan similares, es a menudo muy difícil determinar si un texto es "antiguo neerlandés" o "antiguo bajo fráncico oriental".  De ahí que muchos lingüistas muchas veces no los diferencien.
, casualmente como otras lenguas germánicas, es convencionalmente dividido en tres fases. En el desarrollo del neerlandés estas fases fueron:
/500 - 1150 - antiguo neerlandés (Primero atestiguado en la Ley Sálica).
/1500 - neerlandés medio (También llamado "Diets" en el uso popular, aunque no por lingüistas).
 - al presente - neerlandés moderno (Vio la creación del neerlandés estándar e incluye el neerlandés contemporáneo).
. Se puede notar que el neerlandés estándar es muy similar a la mayoría de los dialectos del neerlandés.
, medio y moderno neerlandés.
"Irlôsin sol frith sêla mîna fan thên thia ginâcont mi, wanda under managon he was mit mi." (neerlandés antiguo);
"Erlossen  sal  in vrede siele mine van dien die genaken mi, want onder managon he was met mi." (neerlandés medio);
(Usando el mismo orden de palabras)
"Verlossen zal hij in vrede ziel mijn van degenen die  na komen mij, want onder velen hij was met mij." (neerlandés moderno);
(Usando la sintaxis correcta del neerlandés contemporáneo)
"Hij zal mijn ziel in vrede verlossen van degenen die mij te na komen, want onder velen was hij met mij." (neerlandés moderno);
"Él redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí, porque entre muchos estaba conmigo." (Traducción al español);
 "Edad Media", especialmente bajo la influencia de la Corte Ducal Borgoñesa de Dijon (Bruselas después de 1477).  Los dialectos de Flandes y de Brabante fueron los más influyentes en esa época.  El proceso de estandarización se hizo más fuerte a comienzos del siglo XVI, basado principalmente en el dialecto urbano de Amberes.  En 1585 Amberes cayó bajo el dominio del ejército español y muchos huyeron al noroeste de los Países Bajos, especialmente a la provincia de Holanda, (hoy Holanda Septentrional y Holanda Meridional), donde influyeron los dialectos urbanos de esa provincia.  En 1637 se dio un importante paso hacia la unificación de la lengua con la primera importante traducción de la Biblia al neerlandés para que los habitantes de las Provincias Unidas pudieran entenderla.
.neerlandes.org Toda la información sobre aprender la lengua neerlandesa (holandés y flamenco) en la Península Ibérica (Portugal e España);
 (en inglés) - (en neerlandés).
-español-neerlandés (en esperanto);
-español 'zinnenboek';
 (en español) - Deletreo, pronunciación, verbos, sustantivos y artículos, pronombres, y orden de la oración. ;
 - Pronunciación, frases, y recursos en línea. En Inglés.
, grupos de cazadores, pescadores, pastores y agricultores negros se fueron extendiendo progresivamente por la sabana nigeriana hasta la franja de bosque tropical. Las investigaciones arqueológicas han encontrado evidencias de la presencia humana en el suroeste de la actual Nigeria por lo menos 9000 años antes de la Era Cristiana
, que floreció entre los siglos VI y I a. C. en la zona del río Benue. Posteriormente, entre los siglos X y XIV, una nueva cultura nigeriana creció en torno a Ife, ciudad sagrada del pueblo yoruba. Características de ella son unas bellas cabezas humanas en latón y terracota, cuyas admirables facciones recuerdan las del arte griego del siglo VI a. C.; estas cabezas se utilizaban para el culto de los antepasados, en especial en las ceremonias religiosas, y también en las de circuncisión de los jóvenes. Ligado a la tradición yoruba, surgió hacia el siglo XII el Reino de Benín, al suroeste del delta del río Níger, cuyo fundador fue, según parece, Eveka, príncipe procedente de Ife. De allí parece ser que también procedía la técnica que permitió el surgimiento de un arte estatuario en bronce muy estimable: cabezas de reyes y reinas, animales, bajo relieves que adornaban la fachada de los palacios reales, etc. También en el país ibo se han encontrado objetos de bronce y de cobre que denotan la existencia de una cultura avanzada entre los siglos VIII y X; el Estado ibo más temprano fue Nri, que surgió hacia el 900 d. C.
, la parte norte del país estuvo en contacto con los vecinos reinos de Ghana, Malí, Kanem-Bornu y Songhai y, a partir del siglo XIV, recibió influencias islámicas. En dicha zona, la mezcla de la población negra sudanesa con beréberes y árabes originó el pueblo hausa, que creó una organización política de ciudades-estado (Kano, Daura, Gobir, Katsina, Zaria, Biram, Rano) dedicadas al comercio de sal, oro y esclavos con los Estados del norte de Africa, y que alcanzaron su apogeo entre los siglos XV y XVII. Así, la ciudad de Kano se convirtió en un importante centro comercial y estuvo relacionada con el Sudan occidental. La situación cambió con la llegada de los pastores fulanis (o peules) que, desde hacia tiempo, habían comenzado a penetrar con sus ganados en territorio hausa. En 1790, Osman dan Fodio, un fulani que vivía en el Estado hausa de Gobir, rompió con sus gobernantes y proclamó contra ellos la guerra santa, basándose en que los reyes hausa eran poco menos que paganos. El movimiento encabezado por Dan Fodio implicó la sustitución de las viejas dinastías hausa por emires fulanis, el más importante de los cuales será el de Sokoto.
, la costa nigeriana fue explorada por los portugueses. En 1485 llegó a Benín la expedición de Joao Alfonso d'Aveiro -que trajo las primeras armas de fuego y las primeras semillas de coco-, iniciándose desde entonces un continuado comercio con los europeos, centrado principalmente en la trata de esclavos, a la vez que hacían su presencia los primeros misioneros cristianos. El tráfico de esclavos llegó a adquirir tal magnitud que la región pasó a conocerse como  Costa de los Esclavos .
, algunas ciudades-estado locales, como Benin y la yoruba Oyo, se hicieron poderosas política y económicamente, mientras que otras, como Ife, declinaban, aunque esta última conservó su importancia como centro religioso. Oyo, al borde de la sabana entre Ife y el río Níger, supo explotar su posición para actuar como intermediario comercial y pudo organizar un ejército de caballería en las praderas libres de mosca tsé-tsé. Durante el siglo XVII, Oyo impuso su supremacía sobre el reino de Nupé y sobre sus parientes yoruba, establecidos más al sur, y gran parte del comercio de esclavos de Nigeria se trasladó desde Benin a puertos como Badagri y Lagos.
, un clan de origen  mixto  ibo e ibibio, cuya patria estaba en la región próxima al río Cross. Desde finales siglo XVII, los aro construyeron una compleja red de alianzas y tratados con muchos de los clanes ibo y su famoso oráculo, Chukwu, pasó a ser sumamente respetado. Así, su influencia religiosa como sacerdotes del oráculo, junto con una combinación de perspicacia comercial y habilidad diplomática, permitió a los aro crear un importante imperio mercantil al este del Níger.
. Nos encontramos así frente a una multitud de pequeñas ciudades de constitución aparentemente monárquica (Bonny o Nuevo Calabar) o  republicana  (Viejo Calabar, Brass), que utilizaban las instituciones tradicionales de las sociedades acéfalas, secretas, para mantener una apariencia de autoridad. El representante de la familia fundadora de la ciudad o aldea, que en la tradición africana gozaba de cierta preponderancia jerárquica, presidía la asamblea del pueblo; solía tener a su cargo la representación de la comunidad frente a los extranjeros a cuyos ojos aparecía como un verdadero jefe, aunque la mayoría de las veces no ejercía en absoluto la correspondiente autoridad. En la práctica el poder estaba en manos de una oligarquía de la riqueza que se apoyaba en el juego de las citadas asociaciones de carácter religioso o militar.
, que les vendían sal y les compraban esclavos para venderlos a los europeos. Eran una comunidad poco estructurada, aunque practicaron desde muy antiguo el comercio a larga distancia, como lo demuestra la utilización de minerales importados para la artesanía del bronce.
, después de más de tres siglos de comercio europeo, en las costas de la actual Nigeria la influencia europea no se había dejado sentir demasiado y la de las misiones también había sido escasa; sólo los primeros portugueses se habían interesado en la expansión del Cristianismo.
, con ella, una época de grandes cambios. Según la tradición, la descomposición del Imperio de Oyo se inició hacia 1793 cuando el alafin (rey) Aole cometió el sacrilegio de querer atacar la ciudad de Apomu, que dependía de Ife, ciudad santa de los yorubas. Al ser repudiado, se suicidó hacia 1796; siguió luego un interregno de una veintena de años, que fue un periodo de inestabilidad política y económica (1797-1817).
, la situación respondió en gran parte a las transformaciones que estaban comenzando a operarse tanto en el norte como en el sur. En el norte, los musulmanes fulani-hausa, bajo el mando de Osman dan Fodio, conquistaron el reino de Nupé y, desde allí, avanzaron hacia la región yoruba septentrional. La zona, en la que el Islam se convirtió en la religión de Estado, fue dividida en emiratos dependientes de Sokoto. La toma de Ilorin (1832) provocó la disgregación definitiva del Imperio de Oyo. La barrera fulani cerraba la principal fuente de esclavos y las luchas intestinas acabaron de sumir al país en la confusión. La población se vio obligada a emigrar en masa y a instalarse en las inmediaciones de la región boscosa, en el Nuevo Oyo, hacia 1837.
, a partir de la década de 1810, varios pueblos empezaron a sacudirse el yugo de Oyo y a combatir unos contra otros para extender sus fronteras y controlar las rutas comerciales. A consecuencia de estas guerras (las  guerras yorubas ), gran número de cautivos fue reducido a la esclavitud, convirtiéndose esta zona en uno de los mercados esclavistas más importantes de África occidental. Así, nuevos centros de poder -Ibadan, Abeokuta, Owo y Warri- pasaron a disputarse el control del tráfico negrero, en un momento en que los británicos no solo habían abandonado de dicho tráfico sino que, además, se dedicaban a perseguir a los barcos de los tratantes de esclavos. Bajo presión británica, la gran mayoría de las restantes potencias marítimas europeas aceptaron gradualmente declarar ilegal el comercio de personas.
. La crisis fue superada por la readaptación de los jefes de la costa que organizaron un lucrativo mercado del aceite de palma, por lo que la zona fue denominada  los Ríos de Aceite  (Oil Rivers). El iniciador fue el rey Opubu  el Grande , de Bonny (1792-1830), quien tomó la iniciativa de simultanear el tráfico de aceite con el de esclavos, basando su prosperidad en una flota de grandes piraguas armadas con pequeños cañones. Pero, el poderío de los pueblos mercaderes de la costa fue progresivamente quebrantado por el avance británico.
, los hermanos John y Richard Lander, miembros de la expedición de Hugh Clapperton, que habían botado su embarcación en el Níger medio, en pleno desierto, llegaron, para estupor de todo el mundo, a los Ríos de Aceite, constatando con seguridad que estos constituían simplemente el delta del Níger, cuya desembocadura se ignoraba hasta entonces. Gran Bretaña, que hasta entonces no se había interesado oficialmente por esta región que parecía sin futuro, una vez que se hubo descubierto que se trataba del delta del Níger cambio de opinión. Los mercaderes británicos frecuentaron mucho más la zona y el cónsul británico en la isla de Fernando Poo fue declarado competente en los asuntos del delta. En 1861, con la excusa de evitar los enfrentamientos entre africanos, la ciudad de Lagos es ocupada y convertida en colonia de británica, iniciándose con ello la penetración. Veinte años después, el cónsul de Gran Bretaña en Fernando Poo pasó a residir en Calabar, teniendo bajo su jurisdicción todo el territorio costero desde Lagos a Camerún.
, la gran depresión económica de 1873-1895 tuvo un efecto dinámico sobre la expansión europea: la exasperación de las rivalidades comerciales llevó a los comerciantes y a los administradores locales a promover un nuevo equilibrio político. De 1851 a 1881, el precio del aceite de palma cayó de 40 a 22 libras la tonelada. Frente a la reducción de sus márgenes de beneficios, las compañías de Lagos (12 en 1880, solo 5 en 1892) se vieron enfrentados a dos objetivos contradictorios: aumentar la masa del producto y el precio de las mercancías que intercambiaban con los nativos, todo al mismo tiempo. La crisis ocasionó una guerra comercial, no solo entre ingleses y franceses, sino también entre europeos y africanos. Los Estados productores nativos también tomaron medidas coercitivas; el fraude aumentó por ambas partes y el cierre de las rutas comerciales se hizo cada vez más frecuente. Al mismo tiempo, como muchos jefes del interior vivían aun del comercio negrero de contrabando, cuando este resultó impracticable recurrieron, de manera natural, a sus procedimientos tradicionales: el saqueo de los vasallos y el tributo. Pero, estos métodos parecían cada vez más anacrónicos en el mundo del capitalismo internacional. Ello dio lugar a la intensificación del movimiento intervencionista: los comerciantes británicos reclamaron protección, superflua mientras los negocios habían sido prósperos. La Cámara de Comercio de Lagos, vinculada con los puertos de la metrópoli, responsabilizó del marasmo a las jefaturas nativas. Las compañías estaban apoyadas por los administradores locales quienes, inquietos al ver avanzar a los franceses y alemanes en las regiones vecinas y deseosos de paliar la mediocridad del presupuesto colonial mediante la expansión hacia el interior de los ingresos aduaneros, mostraron la tendencia a colocar, en muchos casos, a la metrópoli ante los hechos consumados.
, George Goldie, más tarde sir George Taubmann Goldie, se interesó por el Níger a partir de 1877. Tomó rápidamente el control del comercio en el delta y constituyó la United African Co., que en 1882 se convirtió en la National African Co. Ltd. En cierta medida repite la operación de Cecil Rhodes en Africa del Sur y, en connivencia con el Gobierno británico, remonta el curso del Níger que los franceses están intentando descender desde el interior.
, al anunciarse la convocatoria al Conferencia de Berlín, el Gobierno británico decide que es hora de intervenir de manera oficial. En 1884 envía un agente, Hewett, provisto con el título de cónsul de Calabar, para que concluya oficialmente acuerdos con las potencias locales del delta del Níger. Al año siguiente, el Parlamento británico ratifica los acuerdos alcanzados en el Congreso de Berlín y constituye el protectorado del delta nigerino (Oil Rivers Protectorate), cuya sede estaba en Calabar. Pero, durante largo tiempo, este protectorado permaneció siendo meramente teórico.
, continuaba siendo Goldie el que actuaba. Es su compañía, que remonta el Níger, la que va a concluir acuerdos en el país hausa, principalmente con el emir de Sokoto. En 1886, la firma recibe del Gobierno británico el monopolio del comercio en el Bajo Níger. Se convierte en la compañía privilegiada Royal Niger Co., chartered and limited, inesperado medio de respetar el compromiso tomado en Berlín sobre el control de la navegación en el río con los menores gastos. Sin embargo, Goldie debe defender su monopolio contra las empresas de los franceses, que comienzan a descender el Níger. Una expedición francesa sobre el río es rechazada en 1889 por una tribu aliada de la compañía.
, Goldie teme por sus proyectos en el país hausa y pide ayuda a Frederick Lugard, un antiguo oficial del ejército de la India reclutado por la African Lakes Co. en 1888 y que ya ha dado pruebas de sus dotes como militar y administrador pacificando Uganda. Lugard toma el mando del ejército privado de la compañía de Goldie (subvencionada, por otra parte, por el Gobierno británico) y en 1897 comienza a ejercer su autoridad en el norte del territorio que se llamará Nigeria. Pero, los tratados firmados apresuradamente por la Compañía con los emires y con el sultán de Sokoto se convierten prácticamente en letra muerta. Sus campañas contra el Nupe y contra Ilorin marcaron el declive de una empresa que, finalmente, fue incapaz de establecer unas redes comerciales serias y que no estaba en condiciones de asumir al mismo tiempo una verdadera guerra de conquista contra los nativos y contra las ambiciones francesas. En 1898, un acuerdo franco-británico delimita las fronteras, permitiendo a los franceses el acceso al Chad. La Compañía pierde su monopolio, aunque continua su actividad comercial tomando el nombre de United Africa Co. (recordando la primitiva designación de United African), asociada a la firma Unilever para la explotación del aceite de palma y prácticamente absorbida por ella.
, se constituye el Protectorado del Norte de Nigeria (Northern Nigeria Protectorate) y Lugard es nombrado alto comisario del mismo. Su tarea va a consistir, por una parte, en poner término al tráfico de esclavos existente en los emiratos fulanis (necesitará varios años para casi conseguirlo) y, por otra, en cortar el camino a cualquier intento de avance francés, con el fin de organizar el protectorado. Es en este plano en el que Lugard, convertido ahora en sir Frederic, se distingue particularmente. Se encuentra en presencia de una masa humana considerable  la región es una de las más pobladas de Africa- en la que los fulanis han establecido hace relativamente poco su dominación sobre la población hausa. Comienza aprovechando hábilmente los resentimientos de esta contra sus señores, pero mantiene la administración fulani, adosándole algunos  consejeros  o residentes británicos. Lugard instituye así el sistema, típicamente británico, de la administración indirecta y de las  native authorities , limitando la intervención de los agentes británicos a cuatro casos:
- el mantenimiento del orden
- la lucha contra el despotismo y la corrupción
- la limitación del tráfico comercial con las posesiones francesas
- la supresión del tráfico de esclavos.
, separado en principio de la colonia y el protectorado de Lagos, que se extiende sobre el país yoruba. Este Protectorado del Sur de Nigeria (Southern Nigeria Protectorate) se anexiona también el reino de Benin, que había sido ocupado militarmente por los británicos en 1897.
, la colonia y el protectorado de Lagos se fusionan con el Protectorado del Sur de Nigeria. Finalmente, para completar la unificación, se recurre nuevamente a sir Frederick, que a la sazón se encontraba en Hong-Kong, y en 1912 se le confía el gobierno de los dos protectorados, el del Norte y el del Sur. Dos años después, es nombrado gobernador de la nueva y unificada Colonia de Nigeria, que se acaba de crear. Los emires norteños son mantenidos, obviamente bajo supervisión británica, lo mismo que el Consejo legislativo de Lagos que, por su parte, debe incorporar dos africanos. El gobernador general de la colonia va a estar asistido por un Gran Consejo compuesto por funcionarios, que forman la mayoría, por siete hombres de negocios británicos y por seis jefes africanos. Se prohíbe a los europeos poseer tierras y las escuelas coránicas tradicionales se mantienen en el norte y las misiones cristianas en el sur.
, estalló la Primera Guerra Mundial (agosto de 1914), durante la cual las tropas nigerianas, dirigidas por los generales británicos Charles Dobell y Frederick Cunliffe, intervinieron activamente en la conquista de Camerún y posteriormente en la campaña del Africa Oriental Alemana. Mientras duró el conflicto, el gobierno colonial destinó una gran parte del presupuesto nigeriano al esfuerzo de guerra imperial. Además, Lugard tomó medidas para incrementar la recaudación impositiva lo que originó un fuerte descontento, especialmente en el sur, y contribuyó a provocar disturbios y protestas contra la política británica. En 1919, Hugh Clifford sucedió a Lugard como gobernador general.
, la Liga de Naciones asignó la zona noroeste del antiguo Camerún alemán a Gran Bretaña, que las administró como la parte de Nigeria, y pronto este país se transformó en una de las colonias que mayores beneficios brindaba a Gran Bretaña. Situado por entero fuera de la zona desértica, sus recursos eran numerosos: en el norte se cultivaba el cacahuete, el mijo y el algodón y la cría de animales domésticos era importante; en las húmedas sabanas y selvas del sur se obtenía aceite de palma, cacao y maderas; a esto había que añadirle importantes recursos minerales. Existían buenos puertos y una excelente vía de penetración por los ríos Níger y Benue, complementada por una red de ferrocarriles. Pero, había un problema: la diversidad de poblaciones. Se contaban más de 250 dialectos y la única lengua de comunicación era el inglés; de ahí que se llamara a Nigeria "la India de Africa".
, y pocas cosas vinculaban a las tres regiones en que la colonia fue subdividida. El Norte estaba principalmente poblado por los hausas y los fulanis, pero a estos pueblos musulmanes se sumaban poblaciones paganas muy diversas (tivs, nupes); en el Oeste dominaban los yorubas y sus parientes los binis, musulmanes y cristianos protestantes, mientras que en el Este eran mayoría los ibos, entre los que la acción de los misioneros cristianos -principalmente católicos- tuvo grandes éxitos.
. Como en otras partes, las regiones costeras, en contacto desde hacía mucho tiempo con los europeos, tomaron ventaja en el campo de la occidentalización y de la enseñanza. Numerosos nigerianos de esas zonas, en su mayoría ibos, estudiaron e incluso se doctoraron en universidades europeas y estadounidenses, surgiendo poco a poco una elite educada y bien formada. Así, los ibos fueron ocupando, por su nivel de formación y su espíritu de iniciativa, importantes posiciones en la administración pública, en las empresas y en las fuerzas de seguridad, extendiéndose por todo el país. Pero esto, junto con cierta tendencia a considerarse indispensables, hizo que sus compatriotas les tomaran poco aprecio. Los ibos también proporcionaron a Nigeria su primer gran líder político, Nnamdi Azikiwe.
, familiarmente llamado "Zik" era un ibo nacido, sin embargo, en Nigeria del Norte. Después de haber estudiado en Pennsylvania, vuelve a Lagos en 1934 y funda un movimiento de juventud, el Nigeria Youth Movement (NYM) y varios periódicos ("la prensa Zik").
, en 1941 un yoruba, Obafemi Awolowo, que había estudiado en Londres, quitó a Azikiwe el control del movimiento juvenil y, posteriormente, lo reorganizó como un partido político predominantemente yoruba, el Grupo de Acción. En 1944, Azikiwe volvió al país ibo para fundar allí un movimiento político, el Consejo Nacional de Nigeria y los Camerunes (National Council of Nigeria and the Cameroons), que reclamó la independencia de Nigeria dentro del marco de la Commonwealth.
, por su parte, quedaron fuera del movimiento político; los emires, en el fondo, se acomodaron muy bien a la tutela británica y no tenían que esperar nada bueno de una independencia total, de una democratización de las masas y de una difusión de la actividad de la actividad política.
, el nacionalismo se extendió entre los africanos y Gran Bretaña comenzó a adoptar medidas para que estos comenzaran a participar en la administración. En 1946, el gobernador sir Arthur Richard promulgó una constitución -la llamada  Constitución Richard -, que consagró la división del país en tres regiones (Norte, Oeste y Este), cada una de las cuales dispondría de una asamblea autónoma; la capital, Lagos, formaría un distrito aparte. Además, estableció un Consejo Legislativo federal cuyos miembros eran designados casi en su totalidad. La introducción del principio federal, señaló el reconocimiento definitivo de la diversidad del país. Pero, aunque realista en su valoración de la situación de Nigeria, la  Constitución Richards , considerada por su propio autor como una institución de transición, indudablemente intensificó el regionalismo como una alternativa a la unificación política y terminó por no dar satisfacción a nadie.
, sir John Macpherson, trató de canalizar los reclamos por una mayor autonomía, que dieron por resultado la convocatoria a una conferencia interparlamentaria en Ibadan en 1950, donde se bosquejaron los términos de una nueva constitución. La llamada  Constitución Macpherson , que entró en vigencia al año siguiente, creó una Cámara de Representantes federal, compuesta por un presidente y 184 miembros elegidos por las asambleas regionales, y un gobierno central integrado por seis miembros oficiales y doce elegidos por la Cámara.
  Constitución Lyttleton , promulgada en 1954, establecieron firmemente el principio federal y pavimentaron el camino hacia la independencia. Dicha constitución estableció un Consejo de ministros, bajo la presidencia del gobernador general británico (sir James Wilson Robertson, desde junio de 1955) que representaba a la reina. El número de ministros era de 10, tres procedentes de cada una de las regiones y uno del Camerún.
, presidida por el ministro británico de Colonias, Lennox-Boyd, con el fin de preparar una nueva serie de reformas conducentes a la independencia del país. Entre sus acuerdos se estimó la conveniencia de nombrar un primer ministro federal y, el 30 de agosto de 1957, el primer ministro de la región Norte, Abubakar Tafawa Balewa, fue nombrado para ese cargo. Su gobierno guió el país durante los siguientes tres años, operando con una autonomía casi completa en los asuntos interiores.
, pues la unión  artificial  de pueblos muy distintos iba ser causa segura de discordias y de debilidad del país; de ella también se beneficiaban los líderes tribales de la región Norte, la más poblada, que podían dominar la Cámara de Representantes.
, el 1 de octubre de 1960, Nigeria se convirtió en un Estado independiente. Ese día, en una colorida ceremonia celebrada en Lagos, la princesa Alejandra de Kent, en representación de la reina Isabel II de Gran Bretaña, entregó al primer ministro nigeriano, sir Abubakar Tafawa Balewa, los documentos de ratificación de la independencia. Con este acto, al que asistieron numerosas personalidades extranjeras representantes de unos sesenta países -entre ellas el gobernador neoyorquino Nelson Rockefeller-, Nigeria se transformó en la mayor nación soberana de Africa y en el 16° Estado de ese continente que obtenía la independencia ese mismo año. Solo un incidente empañó las celebraciones por el magno acontecimiento: unos días antes, tribus de la región septentrional desencadenaron una serie de actos violentos debido al comportamiento tiránico de ciertos jefes locales; hubo casi un centenar de muertos y varios centenares de detenidos.
. El jefe de Estado era la soberana británica, representada por un gobernador general, mientras que el jefe de Gobierno era el primer ministro. Al cesar el gobernador británico, sir James Robertson, el cargo pasó a ser desempeñado por el doctor Nnamdi Azikiwe, continuando como primer ministro Tafawa Balewa. La constitución en vigor previa una estructura federal, con una autoridad central y las tres regiones parcialmente autónomas (Norte, Oeste y Este) ya mencionadas. El gobierno central tenía jurisdicción sobre relaciones exteriores, defensa, bancos, aduanas y comunicaciones. El parlamento comprendía dos cámaras: una Cámara de Representantes elegida por sufragio universal y un Senado compuesto por doce miembros por cada región, más cuatro por Lagos y cuatro designados.
, pero cada una de las tres regiones principales estaba dominada de hecho por un partido político. En el Norte, que tenía la mitad de los escaños parlamentarios, el poder era monopolizado por el Congreso de los Pueblos del Norte (Northern People's Congress   NPC), que no se trataba de un partido democrático, sino simplemente de la conjunción de los musulmanes y tradicionalistas emires fulani-hausas, cuyas  administraciones nativas  habían sido favorecidas por el dominio británico. En la región Oeste dominaba el Grupo de Acción (Action Group) de Awolowo y en la región Este el Congreso Nacional de Ciudadanos Nigerianos (National Council of Nigerian Citizens   NCNC) de Azikiwe. Para controlar el gobierno federal, el NPC y el NCNC concertaron una alianza de conveniencia que se mantuvo durante los tres años inmediatamente posteriores a la independencia, a pesar de la muy distinta naturaleza de las dos agrupaciones: mientras la primera se caracterizaba por ser regionalista, musulmana y aristocrática, la segunda era nacionalista, cristiana y populista.
, estalló una crisis política en la región Oeste a raíz de la diferencia de criterios entre los dos principales dirigentes del Grupo de Acción: el jefe Awolowo, líder de la oposición en el parlamento federal, y Samuel Akintola, primer ministro regional. Awolowo favorecía la adopción del socialismo democrático como política partidaria, siguiendo la línea ideológica del régimen de Kwame Nkrumah en Ghana. La ideología radical que Awolowo expresaba, contraria a sus posiciones más tempranas, se vio como un intento de transformar al Grupo de Acción en un partido interregional que captara el apoyo de los votantes más jóvenes y educados de todo el país, cuyas expectativas se veían frustradas por el desempleo y el creciente costo de vida. Akintola, por el contrario, intentó retener el apoyo de los sectores conservadores del partido, que se sintieron perturbados por la retórica de Awolowo, y de las autoridades federales. En mayo de 1962, luego de sangrientos enfrentamientos entre los partidarios de ambos dirigentes, el Gobierno federal declaró el estado de emergencia en la región Oeste, disolvió la legislatura regional y nombró a un administrador federal, uno de cuyos primeros actos fue poner a muchos partidarios de Awolowo bajo arresto domiciliario.
, Awolowo y a sus principales colaboradores fueron procesados bajo la acusación de proyectar hacerse con el poder federal mediante el uso de la fuerza. Akintola se desligó de entonces del Grupo de Acción, creando una nueva agrupación, el Partido Popular Unido, con sus seguidores de tendencia moderada. El proceso contra Awolowo, terminó en septiembre de 1963, con la condena de aquel a diez años de cárcel; otros 17 imputados recibieron penas inferiores. Ante el tribunal, Awolowo declaró:  Es una ironía de la historia que sea uno de los arquitectos de la independencia nigeriana y haya pasado los tres primeros años de esa independencia en una u otra forma de confinamiento . En un juicio aparte fue juzgado el jefe Anthony Enahoro, colaborador de Awolowo, que se había refugiado en Gran Bretaña, pero al que le fue negado el asilo político y devuelto a Nigeria en cumplimiento de una demanda de extradición; extradición que generó vivas controversias en los medios políticos británicos. Enahoro finalmente fue condenado a quince años de cárcel. Este gran proceso contra el principal partido de la oposición, comenzó a suscitar serias dudas acerca de la viabilidad del sistema parlamentario nigeriano.
, el país cambió su forma de gobierno, de Monarquía a Republica, permaneciendo dentro de la Commonwealth y conservando su estructura federal. La reina Isabel II de Gran Bretaña fue sustituida por Nnamdi Azikiwe en la jefatura del Estado. Azikiwe, gobernador general desde la independencia, fue elegido presidente para un periodo de cinco años por un colegio electoral compuesto por los miembros de la Cámara de Representantes y del Senado. En el cargo de primer ministro permaneció el norteño Abubakar Tafawa Balewa.
, las primeras de ese tipo desde la independencia, que tendrían lugar en diciembre. Samuel Akintola reorganizó el Partido Popular Unido, mediante la incorporación de algunos disidentes del Congreso Nacional de Ciudadanos Nigerianos, y cambió su nombre por el de Partido Nacional Democrático Nigeriano (Nigerian National Democratic Party - NNDP). Esta nueva agrupación política, con mayoría en la Asamblea de la región Oeste, intentó reemplazar al Grupo de Acción, que había sido el representante más calificado de esa región y que prácticamente había desaparecido como resultado del affair Awolowo. Antes de las elecciones, el Partido Nacional Democrático Nigeriano de Akintola pactó una alianza con el Congreso de los Pueblos del Norte y otros partidos menores del sur, que adoptó el nombre de Alianza Nacional Nigeriana (Nigerian National Alliance -NNA).
, la coalición entre los ibos orientales y los hausas septentrionales que, de hecho, había gobernado el país desde la independencia, se rompió antes de las elecciones. El NCNC, agrupación mayoritaria en la región Este, acusó al partido de Akintola de ser una "herramienta del NPC" y el primer ministro de dicha región, doctor Okpara, se alió con los remanentes del Grupo de Acción formando la Gran Alianza Progresista Unida (United Progressive Grand Alliance - UPGA).
, la NNA adoptó una plataforma que reflejaba las ideas de la élite política norteña y agitó el miedo de los yoruba ante la posibilidad de que los ibos dominaran el gobierno federal. La UPGA, por su parte, presentó un programa reformista que, entre otras cosas, proponía dividir el país en Estados que reflejaran mejor su diversidad étnica. Las elecciones quedaron, pues, planteadas entre dos grandes bloques: uno representativo del régimen aristocrático del Norte, y otro, encabezado por los dirigentes ibos de la región Este, de tendencia más avanzada y popular.
, fecha fijada para las elecciones. El doctor Okpara denunció los abusos electorales que se preparaban en la región Oeste y en la región Norte, principalmente el encarcelamiento de los candidatos opositores a los partidos dominantes en esas regiones.
, de importantes implicaciones políticas ya que por  él debía determinarse el número de bancas que le correspondían a cada región en la Cámara de Representantes federal. El censo reportó, en principio, una población de 60.5 millones, qué varios expertos consideraron increíblemente alta. Diversos  ajustes  finalmente llevaron la cifra a 55.6 millones, incluyendo 29.8 millones en la región Norte (54 % de la población total del país), cifra que fue aceptada por el gobierno federal, quedando así la representación legislativa prácticamente inalterada y frustradas las esperanzas del sur de acabar con el predominio político norteño. Los líderes del NCNC acusaron públicamente al gobierno de la región Norte de fraude, una imputación que fue negada tanto por Tafawa Balewa, primer ministro federal, como por Ahmadu Bello, primer ministro regional.
, dirigida por Okpara y que contaba con la simpatía del presidente Azikiwe, decidió boicotear las elecciones. En visperas de la consulta electoral, el presidente convocó a los primeros ministros regionales para tratar de encontrar una solución. Pero, la reunion fracasó por la incomparencia del primer ministro de la región Norte, sir Ahmadu Bello, sardauna de Sokoto y hombre fuerte del NPC, que alegó que dicha reunion era para poner en entredicho la unidad de Nigeria, y acusó específicamente a los dirigentes del NCNC de buscar la secesión de la región Este.
. Las elecciones federales finalmente se celebraron en la fecha prevista (30 de diciembre de 1964) a pesar boicot declarado por la Gran Alianza Progresista Unida, cuyo éxito fue parcial, ya que solo 54 de las 312 bancas de la Cámara de Representantes quedaron bacantes. Sin embargo, el presidente Aziwike se negó a nombrar un nuevo primer ministro. Al final, Tafawa Balewa, uno de los dirigentes de la Alianza Nacional Nigeriana  que había obtenido 198 bancas-, saldó sus diferencias con Azikiwe sobre la base de un acuerdo que incluía, entre otros puntos, la renovación del sistema electoral, y fue designado nuevamente primer ministro. El nuevo gabinete, de 17 miembros, era casi enteramente monocolor  de la Alianza Nacional-, excepto dos carteras.
, el 18 de marzo de 1965, dio el triunfo a la Gran Alianza Progresista Unida con 51 de las 54 bancas en disputa, por lo que su representación parlamentaria ascendió a 108 diputados, frente a 199 del partido gubernamental. La tensión política siguió aumentando y llegó a un punto álgido con motivo de los comicios regionales que se celebraron el 11 de octubre en la región Oeste, que se convirtió en un verdadero campo de batalla entre los seguidores del Partido Nacional Democrático Nigeriano y los del Grupo de Acción / Gran Alianza Progresista Unida. Cuando la primera agrupación ganó las mencionadas elecciones, sus rivales protestaron violentamente, produciéndose graves disturbios que causaron decenas de muertos. Al finalizar el año la situación era explosiva.
, la política exterior nigeriana fue marcadamente favorable a Occidente, aunque el gobierno federal se declarara fiel al principio de neutralidad. Nigeria recibió un contingente de 400 miembros del Cuerpo de Paz norteamericano, el más numeroso de entre todos los países africanos, integrado en su mayoría por maestros y profesores. En julio de 1965, Nigeria concluyó las negociaciones para su asociación con el Mercado Común Europeo, noticia que en el país africano causó cierto escepticismo, pues éste quedaría relegado a suministrar materias primas a Europa.
, debilitaron severamente la confianza pública en el sistema político y judicial. Las prácticas corruptas estaban ampliamente extendidas, incluidas la intimidación de opositores, manipulación de la constitución y las cortes, desviación de fondos públicos a los partidos y el uso privado, fraudes electorales y la corrupción de funcionarios públicos cuyos patrocinadores políticos esperaban que ellos pusieran los intereses del partido por delante de sus responsabilidades legales.
, al término de la conferencia extraordinaria de la Commonwealth que se había reunido en Lagos para tratar la cuestión de Rhodesia, un grupo de jóvenes oficiales del Ejército, en su mayoría ibos, liderados por el mayor Chukwuma Nzeogwu, se rebelan y asesinan al primer ministro federal Abubakar Tafawa Balewa, así como al premier de la región Norte, sir Ahmadu Bello, junto con otros altos funcionarios federales y regionales y hieren de gravedad al líder del Oeste, Samuel Akintola. Esta revuelta, cuyos organizadores bautizaron con el nombre en código de  Operación Damisa  (Leopardo), fue el golpe de Estado más sangriento que Africa había presenciado hasta entonces.
, buena parte del Ejército permaneció fiel al Gobierno y su comandante en jefe, general Johnson Aguiyi-Ironsi, quien rápidamente encarceló a los revoltosos, restableció el orden e instauró un régimen militar, convirtiéndose en jefe de Estado en reemplazo del presidente Akintola, que se encontraba en Londres recibiendo tratamiento médico. El general Aguiyi-Ironsi, un ibo de religion católica, conocido afectuosamente como  Johnny Ironside  desde su época de comandante en jefe de las fuerzas de las Naciones Unidas en el Congo, suspendió la constitución, disolvió todos los cuerpos legislativos, prohibió los partidos políticos, nombró gobernadores militares en todas las regiones y formó a un gobierno, integrado por un Consejo Supremo Militar y un Consejo Ejecutivo federal. Mientras tanto, creció el resentimiento en las regiones Norte y Oeste donde el golpe militar fue interpretado como una maniobra de los ibos para hacerse con el poder.
, ya que pensaban que así se eliminaría el regionalismo intransigente que había bloqueado al progreso político y económico del país. Un decreto emitido en marzo abolió la federación, unificándose los servicios civiles federales y regionales. Paralelamente, una comisión de expertos civiles, principalmente ibos, comenzó a trabajar en la elaboración de una nueva constitución que mantendría un gobierno unitario centralizado, como el NCNC había propiciado desde los años cincuenta.
, la decisión gubernamental de abolir el sistema federal produjo grandes brotes de violencia, especialmente en la región Norte, donde el temor a una dominación de la etnia ibo provocó el estallido de un verdadero pogrom que acabó con la vida de centenares de ibos residentes allí. El 28 de julio, un grupo de oficiales oriundos del Norte, llevó a cabo un nuevo golpe de Estado, en el curso del cual el general Aguiyi-Ironsi es asesinado junto con otros oficiales ibos. La rebelión encontró escasa resistencia en la región septentrional, pero hubo sangrientos enfrentamientos en la capital, Abeokuta e Ibadan.
, hasta que el teniente coronel Yakubu Gowon, un cristiano perteneciente a una de las minorías étnicas de la región Norte (los angas), consiguió hacerse con las riendas del poder. Oficial joven y relativamente oscuro, que se desempeñaba como jefe del Estado Mayor del Ejército, Yakubu "Jack" Gowon no había estado envuelto en la organización del golpe, pero disfrutaba de amplio apoyo entre las tropas norteñas, como consecuencia de lo cual pudo llegar a la presidencia del Gobierno. Inmediatamente, procedió a restablecer el federalismo, a la par que ponía en libertad a los dirigentes políticos yorubas Awolowo y Enahoro.
, la situación estaba lejos de tranquilizarse. En septiembre de 1966, Radio Cotonou, en el vecino Dahomey (hoy República de Benin), transmitió la noticia de que algunos ciudadanos del Norte habían sido asesinados en la región Este. Sin esperar a que se confirmara la veracidad de tal noticia, en la región Norte, la población salió a las calles y masacró a millares de civiles ibos. Aterrados, muchísimos miembros de esta etnia  se habló de cerca de un millón- emigraron a le región Este.
, y un incidente pareció confirmar los temores de escisión: en noviembre, un avión piloteado por un estadounidense con siete toneladas de armas con destino a la región Este se estrelló en Camerún. En efecto, el gobernador de dicha zona, teniente coronel Odumegwu Ojukwu, había comenzado a armarse para defender una posible secesión de su región. Gowon declaró inmediatamente que reprimiría cualquier brote secesionista y reorganizó el Ejército.
, a principios de mayo de 1967, el Gobierno federal inició un bloqueo postal y de telecomunicaciones contra la región Este, la cual, semanas antes, había ya congelado el envió a Lagos de los impuestos federales. Los acontecimientos se deterioraron de tal forma que el 27 de mayo Gowon estableció, por decreto, que Nigeria cambiaría su estructura federal, pasando el país a estar dividido en doce regiones en vez de cuatro. Esto implicaba la división de la región Este, patria de los ibos, en tres distritos separados. El 30 de Mayo, Ojukwu se desquitó proclamando la independencia de su región con el nombre de República de Biafra, iniciándose una sangrienta guerra civil que habría de prolongarse por 31 meses.
, también en este caso Ojukwu intentó convertir en un país independiente a la zona de Nigeria más rica en yacimientos de petróleo. Por ello, los intereses de las compañías extranjeras no dejaron de influir en estos acontecimientos.
, con la esperanza que la población del Oeste hiciera causa común con ellos contra los del Norte. Pero, esta intrépida jugada falló y, a fines del verano de 1967, la guerra civil comenzó a decantarse a favor del gobierno federal; Enugu, capital de Biafra cayó el 10 de octubre. A partir de entonces el avance de las tropas federales fue continuo, aunque lento, por lo que la campaña se convirtió en una serie de saqueos y matanzas de la que fue víctima la población civil.
 (Tanzania, Zambia, Costa de Marfil, Gabón, Haití) y de la ayuda militar que recibió, principalmente de Portugal y Francia, Biafra no pudo superar el apoyo que Gran Bretaña y la URSS prestaron a Gowon.
 (24 de mayo de 1968) cortó la salida al mar de las fuerzas secesionistas y la joven república quedó reducida a un enclave en el corazón del país ibo, abarrotado de refugiados hambrientos. La suerte de la población de Biafra conmovió al mundo, pero, a pesar de los espectaculares intentos aéreos de ayuda internacional, se produjo una hambruna desastrosa. A principios del verano de 1968 se estimaba que cerca de tres mil personas morían diariamente de inanición.
, las fuerzas federales tomaron las ciudades de Umuahia, capital administrativa de Biafra, y Owerri. Esta última fue recuperada el 25 de abril por los biafreños que, en el mes de mayo, lanzaron una ofensiva desesperada con el objetivo de prolongar la existencia de la nación separatista el máximo posible. En este mismo mes, Biafra empezó a bombardear los campos de aviación militares y las instalaciones petrolíferas de Nigeria, causándole importantes daños, pese a la calidad rudimentaria de sus aviones de ataque: North American T-6 Texan, piloteados por portugueses, y Malmö Flygindustri MFI-9B Minicom de fabricación sueca, que el conde Carl Gustav von Rosen condujo contra los centros neurálgicos nigerianos.
. Tras reunir por última vez a su Gobierno, el líder biafreño Ojukwu cedió el poder a su jefe de Estado Mayor, general Philip Effiong, y el 11 de enero partió en avión rumbo a Costa de Marfil.
, cuando Effiong declaró el fin de la existencia del Estado de Biafra y se rindió directamente al general Gowon.
. Visto como había transcurrido la guerra, un cierto grado de reconciliación nacional se logró pasados unos pocos años.
, ni tampoco de las retinas los efectos de una cruel guerra civil que costó aproximadamente un millón de vidas, la inmensa mayoría civiles y víctimas directas del hambre.
, Gowon fue depuesto por un golpe militar, cuando asistía en Kampala (Uganda) a una reunión de la OUA (Organización de la Unidad Africana), siendo reemplazado por el general Murtala Mohammed, quien en octubre de 1975 prometió devolver el poder a los civiles y que se elaboraría un nuevo texto constitucional. Muerto Mohammed en ocasión de una frustrada rebelión de jóvenes oficiales (febrero de 1976), le sucedió en la presidencia el también general Olusegun Obasanjo, que continuó con los planes de su predecesor para restablecer el gobierno civil. En ese mismo año, se crearon siete nuevos estados y se anunció la construcción de una nueva capital en Abuja, en el centro del país, para reemplazar a la superpoblada Lagos.
, que es aprobada en septiembre del año siguiente, cuando también es derogada la prohibición sobre la actividad de los partidos políticos. Por otro lado, el gobierno de Obasanjo fue encontrando problemas económicos progresivos que le obligaron a adoptar medidas de  austeridad  que provocaron la oposición estudiantil.
, en 1979, cinco partidos políticos compitieron en una serie de elecciones en las que Shehu Shagari del Partido Nacional de Nigeria (National Party of Nigeria - NPN) fue elegido presidente. Los cinco partidos obtuvieron representación en la Asamblea Nacional. En agosto de 1983 Shagari y el NPN volvieron a obtener una gran victoria electoral, con una mayoría de bancas en la Asamblea Nacional. Pero, las elecciones se vieron enturbiadas por la violencia y las acusaciones de fraude.
, encabezado por el general Mohamed Buhari, acabó nuevamente con el régimen democrático. Otro golpe de Estado en 1985 colocó al general Ibrahim Babangida en el poder. La adopción de una serie de drásticas medidas destinadas a paliar el deterioro económico ocasionó un gran malestar entre la población, reflejado en graves disturbios.
, autorizándose la formación de partidos políticos con vistas a la celebración de elecciones en 1990, pero fueron nuevamente prohibidos en ese mismo año. Aunque Babandiga reafirmó posteriormente su promesa de devolver el poder a los civiles, la apertura democrática se realizó bajo un rígido control. Luego de haber sido disueltas todas las organizaciones políticas existentes, se anunció la creación de dos partidos que serian los únicos que podrían acudir a los comicios presidenciales, el Social Demócrata (Social Democratic Party - SDP) y la Convención Republicana Nacional (National Republican Convention - NRC), ambos financiados y directamente supervisados por el gobierno.
, en lo que se llamó el  golpe suave , el presidente Babandiga destituyó al jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas, general Domkat Bali, considerado el tercer hombre más poderoso del país. El poder de Babandiga aumentó y también la desconfianza de parte de la población, que lo acusaba de querer  islamizar  el país. Aparentemente fue esta la razón que motivó a un grupo de oficiales, encabezados por el mayor Nguasa Orkar, a intentar derrocarlo en abril de 1990 por medio de un golpe de Estado, el séptimo desde la independencia del país. Sin embargo, el golpe fracasó y muchos implicados fueron detenidos y sometidos a juicio. En julio, a pesar de las solicitudes internacionales, 42 de los involucrados en la intentona, entre ellos Nguasa Orkar, fueron ejecutados y en la segunda fase del juicio, de 160 detenidos resultaron 27 condenas a muerte.
, el gobierno del país fue asumido por el Consejo de Transición y el Consejo de Defensa y Seguridad Nacional. En junio de ese mismo año se celebraron elecciones presidenciales, de las que salió vencedor el líder de la oposición y jefe del Partido Social Demócrata, Moshood Abiola, pero el régimen militar anuló su resultado, encarceló a Abiola y entregó la presidencia al general Sani Abacha.
, en noviembre del mismo año, la dictadura militar encabezada por Abacha manda ejecutar a nueve líderes de la etnia ogoni. Tras cumplirse la ejecución, Nigeria quedó aislada internacionalmente: la Unión Europea retiró a sus embajadores del país y éste fue expulsado temporalmente de la Commonwealth (organización que recién volvió a readmitirlo en 1999).
, en diciembre de 1997, se celebraron elecciones de representantes de los 36 estados de la nación para conformar una Asamblea, en la que venció el Partido Único del Congreso que apoyaba al general Abacha. Pero, la inesperada muerte de éste en junio de 1998 sumió al país en un vacío de poder. La cúpula militar se ocupó del gobierno hasta la celebración de elecciones legislativas y presidenciales. Los comicios tuvieron lugar en 1999 y dieron la victoria al Partido Democrático Popular (People's Democratic Party - PDP) del ex presidente Olusegun Obasanjo, entre acusaciones de fraude electoral por parte de la oposición, acusaciones que volvieron a repetirse tras el nuevo triunfo de Obasanjo y su partido en las elecciones de 2003.
, que en aquel entonces estaba
. Una vez conseguida su independencia en 1960, los políticos gobernantes de Nigeria  militares en su gran mayoría  convirtieron el negocio del crudo en un arma para permanecer en el poder. Mediante acuerdos en los que mediaban grandes sumas de dinero, las compañías petroleras y los gobiernos se beneficiaron mutuamente de la empresa de extracción del preciado hidrocarburo.
, el petróleo en Nigeria forma parte de una cadena en la que se eslabonan distintos factores que han propiciado, hasta la fecha, una falta de unidad política y social. Este país depende económicamente del mencionado producto. Equivale a poco más del 90% de sus exportaciones. Aunado a esto, el país ha vivido desde su independencia en continuos conflictos étnicos, regionales y ha estado gobernado por militares por muchos años.
. Debido a su elevada calidad, las principales compañías petroleras norteamericanas y francesas se encuentran en su territorio. Ahí podemos ver a empresas como Shell, Elf, Texaco, Mobil y Chevron.
, estas empresas han tenido que reducir  en ocasiones de manera significativa  su producción. Esto se debe a que una de la etnias más numerosas de la región donde se da la mayor extracción del crudo (el delta del río Niger) ha estado reclamando participación en las ganancias de estas empresas debido al deterioro ambiental que éstas provocan en sus tierras. La etnia ijaw ha venido luchando para que las compañías petrolíferas asentadas en Nigeria dejen, a cambio de la explotación del crudo, mejores salarios y compensaciones por los daños infligidos a su entorno.
. La mayor participación política es otro de sus reclamos. Sin embargo, en este renglón se han tenido que enfrentar tanto a las fuerzas del gobierno presidido por Olusegun Obasanjo como a los itsekeris, la otra etnia de la región que clama por los mismos intereses aunque, esta última, posee cierto apoyo del ejecutivo.
, contándose por decenas los muertos y heridos en los enfrentamientos que han protagonizado ambos pueblos. Las empresas Elf, Chevron, Texaco y Shell cerraron sus industrias en la región y propiciado una caída del 10% de la extracción del crudo en el país.
 (desambiguación)
, causando su desplazamiento o deformación. Su uso más común es para clavar, calzar partes o romper objetos. Los martillos son a menudo diseñados para un propósito especial, por lo que sus diseños son muy variados.
 (comúnmente de madera) con una cabeza pesada (comúnmente de metal) en su extremo. Los martillos son utilizados en diferentes profesiones y es una de las herramientas básicas junto con el cuchillo.
, el martillo es también un arma contundente. El concepto de poner un mango a un peso para facilitar su uso produjo algunas de las primeras herramientas o armas producidas por el hombre.
, incluyendo la maza;
, que se utilizan en minería y en la construcción. El martillo neumático es un taladro percutor portátil que basa su funcionamiento en mecanismos de aire comprimido. Realmente funciona como un martillo, pues no agujerea sino que percute la superficie con objeto de romperla en trozos.
, Estos martillos los llevan acoplado las excavadadora industriales.
, con bocas de nailon, plástico, goma o madera y que son utilizados para dar golpes blandos donde no se pueda deteriorar la pieza que se está ajustando;
: es el martillo por excelencia. Su peso es de medio kilo y su cabeza se caracteriza por poseer dos caras. Una redonda, para clavar los clavos, y otra con ranura, para sacarlos.
, ligero y estrecho, que no golpee los dedos al sujetar las puntas pequeñas.
, como consecuencia del uso de un martillo;
, que se inserta en tablas, paredes y tabiques con un martillo, ver clavo (objeto). Existen diversos tipos: clavo dos puntas.
, que se usa como especia. Consultar Syzygium aromaticum.
, Colombia. Ganadora del Premio Nacional de Periodismo Escrito Universitario en las categorías de "Mejor Publicación Estudiantil" en el año 2003 y "Mejor página web de una publicación estudiantil" en el 2005.Página web de El Clavo;
, en Salteras, es un insulto;
.Es un mecanismo antiguo para proyectar imágenes en el que una habitación entera hacía las mismas funciones que una cámara fotográfica actual por dentro, con la diferencia que en aquella época no había posibilidad de guardar la imagen a menos que ésta se trazara manualmente. Las cámaras actuales pueden ser sensibles al espectro visible o a otras porciones del espectro electromagnético y su uso principal es capturar el campo visual.
, con una abertura en uno de los extremos para que pueda entrar la luz, y una superficie de grabación o de visualización para capturar la luz en el otro extremo. La mayoría de las cámaras fotográficas tienen una lente colocada delante de la abertura de la cámara fotográfica para recolectar la luz entrante y para enfocar la imagen, o parte de la imagen, en la superficie de grabación. El diámetro de esta abertura suele controlarse con un diafragma, aunque algunas cámaras tienen una abertura de tamaño fijo.
, el obturador controla el lapso que la luz incide en la superficie de grabación. Por ejemplo, en situaciones con poca luz la velocidad de obturación será menor (mayor tiempo abierto) para permitir que la película capture la cantidad de luz.
-Nicéphore Niépce en 1826, utilizando una cámara hecha de madera fabricada por Charles y Vincent Chevalier en París. Sin embargo, aunque se considera "oficialmente" que éste fue el nacimiento de la fotografía, la invención de la cámara puede ser rastreada mucho antes. Pero no fue hasta la invención de la fotografía «moderna» que se pudieron preservar las imágenes tomadas por esas cámaras, mientras tanto se tenían que dibujar manualmente las fotografías para conservar la imagen capturada por ellas.
, aunque pasarían 90 años más para que la tecnología se percatara de las posibilidades de este aparato. Las primeras cámaras fotográficas eran  similares en esencia al modelo de Zahn, aunque generalmente con una mejora en el enfoque. Antes de cada exposición una placa sensibilizada era insertada en frente de la pantalla de observación para poder grabar la imagen. El popular daguerrotipo de Louis Daguerre utilizaba placas de cobre en el proceso, mientras que el proceso calotipo inventado por William Fox Talbot grababa las imágenes en papel.
, pero requería que el fotógrafo preparara y diseñara sus propias lentes, normalmente en un cuarto oscuro móvil. A pesar de su complejidad, el uso de las técnicas de ambrotipia y tintipia estuvo en auge a finales del siglo XIX.
 «placa mojada» fue ligeramente diferente a los diseños anteriores, aunque algunos modelos (como el sofisticado Dubroni en 1864) fueron incorporando las placas dentro de la cámara misma en lugar de en un cuarto obscuro. Otras cámaras incluso tenían múltiples lentes para hacer tarjetas de visita. Fue durante esta época que el uso de los «bellows» para enfocar se popularizó.
. En su forma más simple consiste en una caja que no permita la entrada de luz con un agujero en una de sus paredes y la película o el papel fotográfico en la pared contraria. Se puede considerar que fue la primera cámara fotográfica construida. Como obturador se usa una lamina de un material opaco. Uso común para ver eclipses solares.
. Pueden ser cámaras tradicionales de película fotográfica o digitales. Son cámaras sencillas cuyo objetivo no es desmontable. Las cámaras compactas suelen ser también más sencillas de manejar que las cámaras réflex y más económicas. Normalmente su funcionalidad está limitada en comparación con las réflex, aunque suelen ser más ligeras y fáciles de transportar, lo que las hace ideales para llevarlas de viaje.
 (Advanced Photo System) son el resultado del acuerdo adoptado por varios fabricantes mundiales (entre otros Canon, Agfa, Polaroid, Kodak, Fuji y Nikon) para conseguir simplificar el funcionamiento de las cámaras fotográficas para los usuarios inexpertos y además introducir mejoras sustanciales frente a las comunes cámaras compactas de 35mm. Entre otras cosas, estas cámaras disponen de indicadores de estado, permiten sacar fotografías de tres formatos (clásico, alta definición y panorámico), permiten el cambio de película a medio uso, etc.
 (Single Lens Reflex) es una cámara fotográfica en la cual la imagen que ve el fotógrafo a través del visor es exactamente la misma que quedará capturada. Ello se consigue mediante el reflejo de la imagen (de ahí el nombre) sobre un espejo o sistema de espejos. Al igual que las cámaras compactas, pueden ser cámaras tradicionales de película fotográfica o digitales (DSLR).
. En general poseen las siguientes características:
, que permite ver exactamente lo que se ve a través del objetivo.
 (anillo) de enfoque manual.
 (Twin Lens Reflex): es una cámara réflex de objetivos gemelos (uno encima de otro) que intenta solventar el principal problema del visor réflex, el que no se pueda ver la imagen durante el disparo (ya que el espejo que la conduce se abate para dejar pasar la luz hacia la película fotográfica o el sensor de imagen). Para ello monta dos objetivos: uno para tomar la foto y otro para conducir la imagen hacia el visor. Debido a esta configuración, adolecen del error de paralaje y de inversión lateral de la imagen en el visor, por lo que hay que acostumbrarse a usarlas sobre todo para realizar fotografías de objetos en movimiento. Son cámaras en desuso y muy pocas tienen objetivos intercambiables. Además habría que comprar dos objetivos para cada distancia focal.
: Aquellas que están montadas sobre bancos ópticos y raíles para permitir todo tipo de descentramientos, basculando los paneles delantero y trasero; lo cual da un control absoluto sobre la forma de la imagen, su perspectiva y el reparto de la profundidad de campo.
: Son las cámaras de fabricación en serie más pequeñas. Suelen tener formatos absolutamente particulares, especiales y su uso es, principalmente, la de actuar como cámaras espía. Estas cámaras suelen ser absolutamente automáticas careciendo de cualquier tipo de control aparte del disparador. Aunque existen cámaras de este tipo con película fotográfica (películas especiales de 16mm. de anchura), actualmente la mayoría de estas cámaras son cámaras digitales ya que ofrecen mayores posibilidades de miniaturización.
: que proporcionan un ángulo de visión superior sin deformaciones.
: cámaras de satélites, fotogametría y cartografía.
: específicamente diseñadas para trabajar bajo el agua a gran profundidad.
: que intentan reproducir el funcionamiento de los dos ojos humanos (dos fotos simultáneas desde dos puntos separados 63mm con las que luego se puede reproducir la visión estéreo con un visor especial).
. Este soporte será normalmente uno de los siguientes:
, que es un soporte compuesto fundamentalmente por una emulsión de gelatina y cristales de haluros de plata (generalmente Cloruro, Yoduro o Bromuro de plata) que se descomponen al recibir cierta dosis de radiación electromagnética, de baja longitud de onda, formando un germen de plata metálica apenas visible. Este es el soporte más habitual en fotografía química.
-revelable, que no deja de ser una variante de película fotográfica positiva utilizada para la fotografía con cámara instantánea.
, que es un chip formado por millones de componentes sensibles a la luz (fototransistor) y por algún mecanismo para percibir las distintas componentes de color (distintas longitudes de onda de la luz). Este es el soporte utilizado en las cámaras digitales en fotografía digital.
. Es decir, el visor es la ventanilla, pantalla o marco incorporado a la cámara o sujeto a ella de que se sirve el fotógrafo para previsualizar, exacta o aproximadamente, la relación motivo/entorno que abarca el objetivo.
, puesto que es el modo que tiene el fotógrafo de encuadrar y componer cada fotografía.
. Su función es recibir los haces de luz procedentes del objeto y modificar su dirección hasta crear la imagen óptica, réplica luminosa del objeto. Esta imagen se lanzará contra el soporte sensible: Sensor de imagen en el caso de una cámara digital, y película sensible en la fotografía química
. Suele ser un disco o sistema de aletas dispuesto en el objetivo de una cámara de forma tal que restringe el paso de la luz, generalmente de forma ajustable. Las progresivas variaciones de apertura del diafragma se especifican mediante el número f, que es la relación entre la longitud focal y el diámetro de apertura efectivo,además esta parte a de ser de Plastico.
 (película o sensor de imagen). Consiste normalmente en una cortinilla situada en el cuerpo de la cámara, justo delante de este elemento fotosensible y obviamente detrás del objetivo; la cortinilla se abre y cierra el tiempo que esté configurado en la cámara para dejar pasar la luz hacia el elemento fotosensible.
: El exposímetro o fotómetro se trata de un dispositivo que da la medida de la exposición que tendrá el elemento fotosensible con la configuración de apertura y velocidad de obturación configuradas. Aunque hoy día la gran mayoría de las cámaras llevan un exposímetro incorporado, los exposímetros manuales  son una accesorio de gran utilidad, especialmente en situaciones de iluminación difícil.
: El flash es un dispositivo que actúa como fuente de luz artificial para iluminar escenas de forma sincronizada con el disparo de la cámara. Se utiliza sobre todo cuando la luz existente no es suficiente para tomar la instantánea con una exposición determinada aunque también tiene otros usos. El flash es una fuente de luz intensa y dura, que generalmente abarca poco espacio y es transportable. Normalmente los flash incorporados en las cámaras son luces equilibradas a 5500 K, al igual que la luz de un día soleado. Hoy en día la gran mayoría de las cámaras vienen con un flash incorporado y, muchas cámaras, disponen de zapatas estándar de conexión de flash externo.
, marca y modelo de cámara, ésta dispondrá de más o menos controles para permitir al fotógrafo configurar la cámara a su gusto. Las cámaras habitualmente más versátiles en este sentido son las cámara réflex SLR si bien en cualquier cámara de gama semi-profesional o profesional se encuentran todos los controles citados a continuación. En las cámaras digitales y en las compactas algunos de estos controles pueden ser automáticos o electrónicos.
. Las cámaras compactas suelen carecer de este control bien por tratarse de objetivos enfocados a infinito (de modo que prácticamente cualquier objeto a partir de una cierta distancia se verá nítido), bien por disponer de un sistema automático de autofoco.
 (no en el cuerpo de la cámara) y presentará normalmente una escala en metros. Ajustando suavemente este control se puede comprobar cómo la imagen percibida en el visor se enfocará o desenfocará.
, siendo el más habitual la lente partida de Fresnel, consistente en un pequeño círculo que se puede ver a través del visor en el que, cuando la imagen no esté perfectamente enfocada, se percibirá la imagen invertida dentro del círculo y cuando el objeto que se visualiza dentro del círculo esté enfocado ya se verá perfectamente alineada con el resto de la imagen del visor. Este mecanismo facilita enormemente el enfoque ya que permite apuntar hacia el motivo que se desea que se vea nítido y, jugando suavemente con el anillo de enfoque, llevarlo hasta la posición en que las lentes se alinean y la imagen se ve completa (no invertida en el círculo central).
 (MF) como automático (AF) es importante no intentar forzar manualmente el anillo de enfoque cuando esté en posición automático (AF) ya que se puede dañar el mecanismo del objetivo. Es por esto que cuando se guarden estos objetivos se deben poner en la posición de enfoque manual (MF) para evitar posibles equivocaciones.
. Cada cámara puede tener un conjunto de modos distintos, si bien seguramente estarán algunos de los siguientes:
: para visualizar, revisar y/o borrar las fotografías tomadas (sólo en cámaras digitales).
 (auto): todos los parámetros serán elegidos automáticamente por la cámara.
 (P): la cámara escoge los parámetros de apertura y tiempo de exposición; el fotógrafo puede escoger los demás parámetros que permita la cámara (pe. el balance de blancos, el modo de flash, la sensibilidad ISO,...);
 (Av): el fotógrafo escoge un parámetro para la apertura y la cámara selecciona el valor de tiempo de exposición más apropiado para exponer correctamente la fotografía según la medición del exposímetro incorporado en la cámara.
 (Tv): el fotógrafo escoge un parámetro para el tiempo de exposición y la cámara selecciona el valor de apertura más apropiado para exponer correctamente la fotografía según la medición del exposímetro incorporado en la cámara.
 (M): el fotógrafo escoge todos los parámetros manualmente.
: modos preconfigurados en la cámara para fotografía de paisajes, retratos, fotos panorámicas, vídeo, etc.
, en consecuencia, regular el máximo paso de luz hacia el obturador y la película fotográfica o el sensor de imagen. Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Nótese que también se puede regular el paso de luz con la ruleta de velocidades (véase a continuación) y que es equivalente (a efectos de equilibrar la exposición de la foto) introducir luz abriendo el diafragma o dando más tiempo de exposición con la ruleta de velocidades.
: aquellos por debajo de f4 (véase número f o apertura), el disco del diafragma está más abierto y deja pasar más luz hacia el interior. Además, se consigue una menor profundidad de campo y nitidez (al dejar dispersar más la luz) ayudando notablemente para hacer enfoque selectivo.
: aquellos por encima de f4, el disco del diafragma está más cerrado y deja pasar menos luz. Además, así se consigue mayor profundidad de campo y nitidez en la fotografía resultante.
, el tiempo de exposición del elemento fotosensible (película fotográfica o sensor de imagen). Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Como ya se comentó en el punto anterior, también se puede conseguir este mismo efecto con el anillo de diafragmas.
: superiores a 1/60 segundos; el obturador permanece abierto muy poco tiempo dejando pasar menos luz hacia el elemento fotosensible. Con ellas se consigue congelar el movimiento y resaltar el dinamismo de los objetos en movimiento.
: inferiores a 1/60 segundos; el obturador permanece abierto más tiempo dejando pasar más luz. Con ellas se consiguen imágenes movidas, desplazadas, otorgando mayor sensación de desplazamiento.
 (caso de cámara tradicional) o el sensor de imagen (caso de cámara digital). La sensibilidad en este contexto indica la intensidad de luz necesaria para que el elemento fotosensible perciba la imagen.
. Algunas cámaras disponen de un mecanismo automático de contactos metálicos situados en el tambor donde se carga el carrete fotográfico para leer el código DX que viene impreso también con contactos metálicos sobre la mayor parte de los carretes modernos de un modo semejante al de un código de barras. En estas cámaras ya no es necesario indicar la sensibilidad de la película pues ya la cámara la detecta automáticamente al cargar el carrete.
, siendo la más habitual la escala ASA. En general, con menores sensibilidades se consigue una mayor nitidez de imagen, si bien es necesario que entre mayor cantidad de luz en el objetivo; por otro lado, con sensibilidades altas se facilita al fotógrafo la posibilidad de realizar fotografías con menos luz, si bien la nitidez de la imagen se verá probablemente perjudicada en cierto grado.
: la luz del sol tiene un cierto tono dorado y la luz de una bombilla de filamento de tungsteno suele tener un tono más amarillo.
 (esto se llama dominante). Muchas veces el fotógrafo se aprovecha precisamente de estas dominantes para conferir ciertos efectos a las fotografías pero en otras ocasiones es preferible corregir este desequilibrio de color; esto es lo que se conoce como balance de blancos.
. Para hacer esto hay distintos métodos:
, en todo caso, de una serie de valores prefijados para distintos tipos de luz habituales con distintas temperaturas de color.
, es posible colocar un filtro fotográfico corrector de temperatura de color para corregir la dominante por ese color.
 (objetivo zoom) deberán disponer de algún mecanismo (electrónico o manual) para que el fotógrafo pueda ajustar la distancia focal entre el rango de valores admitidos por dicho objetivo.
. Se usa para poder evitar el movimiento propio de la mano al tomar una foto.
, sino que  se adhiere
, aunque no parezca tener importancia en el conjunto de accesorios de una cámara por su sencillez o su precio, es un elemento importante para todo fotógrafo ya que constituye en última instancia el cinturón de seguridad de la cámara.
; de este modo se evita que por cualquier tropiezo la cámara caiga directamente al suelo al resbalarse de la mano.
, otra razón para enrollarse la correa al brazo cuando se toma una fotografía es que así no habrá cordón suelto que pueda situarse delante del objetivo y estropear la foto.
 (para-luz difusa) .
, dependiendo de su distancia focal, deberá tener un parasol específico ya que éste no deja de ser un elemento que está por delante del objetivo y si el ángulo de visión del objetivo es suficientemente grande puede llegar a abarcar el parasol con lo que se produce en la fotografía un efecto de viñeteo.
, en caso de llegar a producirse el viñeteo, se pueden retraer sobre sí mismos. Además, como ventaja adicional, estos parasoles de goma ayudan a proteger el objetivo frente a posibles caídas o golpes.
, así como el espejo abatible de las cámaras réflex son elementos muy sensibles a las huellas, vibraciones, presiones, etc. por lo cual debe evitarse a toda costa el contacto con ellos. No obstante, en el caso de ser imprescindible su limpieza existen algunos pinceles, peras de aire, gamuzas y líquidos de limpieza específicamente diseñados para estos elementos.
-objetivos para eliminar las huellas dactilares y otras manchas de grasa. En este caso, la limpieza debe hacerse infringiendo muy poca presión y desde el centro hacia afuera de la lente (no circularmente).
, como ya se indicó antes, los objetivos deben estar protegidos en todo momento con tapas plásticas cuando no se usan y con filtros protectores en todo momento.
. El peso y el volumen también son importantes y dependerán del equipo que el fotógrafo necesite transportar en cada momento.
/telescopios con cámaras fotográficas a nadie se le escapa que puede ser atractiva de cara a conseguir ampliaciones o distancias fuera del alcance de cualquier objetivo fotográfico (véase astrofotografía).
, que es un pequeño accesorio plástico muy simple que tiene de un lado una rosca como la lente de la cámara, y del otro lado una rosca estándar, lo que permite enroscarlo como si fuera un teleobjetivo a la cámara.
, que es un tubo que nos permite unir la cámara de fotos al telescopio/microscopio. ;
 (zoom) para evitar que aparezca en la foto ese desagradable efecto de viñeteo dado al abarcar también parte del accesorio en la foto.
, de modo que éste se pueda accionar por parte del fotógrafo a una cierta distancia de la cámara. Normalmente el propósito de este tipo de dispositivos no es alejar al fotógrafo mucho de la cámara, sino simplemente que pueda estar observando la escena fotografiada desde fuera del visor.
, los disparadores a distancia son ya dispositivos de función análoga pero más sofisticados que permiten normalmente disparar con un mando a distancia sin cables.
 (normalmente electrónico) que, conectado a una cámara compatible, permite realizar ráfagas de disparos a intervalos de tiempo configurables. Esto es útil sobre todo en fotografía a animales salvajes en su entorno, fotografía de la naturaleza, etc.
, elementos y clases de cámaras;
. Adquiere muchas formas, como zapatos, zapatillas, sandalias, botas o deportivas.
, incluyendo la protección del pie, la higiene o el simple adorno. A menudo se utilizan medias o calcetines al vestir calzado.
, que llegaban hasta la pantorrilla y fueron luego adaptados por los romanos. Una variante concreta de ese calzado era la usada en el teatro, con suelas muy gruesas, de corcho, que realzaban la estatura de los actores trágicos. Al estar asociado a un género literario de prestigio, ha dado pie al sintagma lexicalizado «de alto coturno», que se puede aplicar a personas o cosas y significa, según María Moliner, «de elevada categoría».
. Y aunque ya en la época romana se produjo una cantidad de calzado enorme los procesos eran artesanales, por tanto este proceso de producción industrial masiva podría decirse que no apareció hasta la época de la Primera Revolución Industrial.
, aunque de forma distinta, se siguen unos pasos elementales:
 . Selección de las pieles o materiales.
 . Cortado. De acuerdo al contorno que deberán adquirir las piezas.
 . Rebaje. Rebaje de las pieles.
 . Guarnecido (también llamado aparado). Cosido de las partes cortadas.
 . Montado (también llamado centrado). Usándose una horma, que sirve de modelo de pie, a la hora de encajar las partes del zapato (puntera o pala, talón, suela, etc.);
 . Envasado. Introducción de los zapatos en cajas de cartón.
% a mano, sin haber utilizado ningún tipo de maquinaria en el proceso de fabricación, por lo tanto artesanal es completamente diferente al proceso industrial.
, como hemos visto más arriba, el cortado sigue siendo muy artesanal, utilizando un utensilio manual para cortar la piel usando un patrón (normalmente de cartón duro). Aún así, existen máquinas automáticas de corte, sobre todo usadas para el corte del forro interior del zapato, que suele ser de piel de menor calidad.
, similares a las usadas en la industria textil. Este trabajo es realizado, muy mayoritariamente por mujeres.
. De hecho a esta sección se le suele llamar también vía, debido a que los zapatos van desplazándose a través de unos cajones que circulan sobre una vía de hierro (a la altura del obrero) y cada trabajador va haciendo cada parte del trabajo de esta sección usando una máquina. El proceso exacto del montado (unión de la parte de piel del zapato con la suela), se hace con una máquina llamada "máquina de montado".
, es también manual. El zapato se introduce por pares en cajas de cartón. Se le incluyen las etiquetas reglamentarias, códigos de barras para facilitar la venta en los comercios, etc. Varias cajas de zapatos (6, 10, 12, 24...) se introducen en un embalaje de cartón para facilitar su transporte hasta el cliente.
, el Valle del Vinalopó (Villena, Elda, Elche, etc.), Fuensalida, la comunidad autónoma de La Rioja y las Islas Baleares.
, la fabricación de calzado de alta calidad se concentra en León (Guanajuato), Guadalajara y la Ciudad de México. En esta última ciudad incluso se encuentra el Museo del Calzado de El Borceguí, la zapatería más antigua de esta localidad.
, su construcción, etc.
, alpargatas, espadrilles.;
; el secado de los objetos se realiza mediante paños o trapos. La palabra "toalla" es de origen árabe.
. Es generalmente rectangular, con un tamaño típico de alrededor de 75×150 centímetros. Algunas toallas de baño más pequeñas se diseñan para usarlas como esteras de baño con el fin de apoyar los pies y no resbalar al salir de la ducha. ;
. Aunque se utiliza a menudo para secarse después de haber estado en el agua, su principal propósito es proporcionar una superficie sobre la que tumbarse. También se usan para preservar el pudor mientras uno se cambia de ropa en un lugar público y para limpiar la arena del cuerpo o de los objetos de playa. Las toallas de playa tienen a menudo coloridas formas impresas o tejidas en ellas. ;
 (quizás 30x60 centímetros) y se utiliza para secar las manos después de lavarlas. Suele colgar de un toallero junto al lavabo.
. Un rodillo perforado de las toallas de papel se monta normalmente en una barra un poco más larga que la anchura del rodillo, o en un tipo alternativo de suspensión que tenga muescas en los laterales, muescas en las que caben los extremos del rodillo. Las toallas de papel se pueden también encontrar empaquetadas como finos tejidos de kleenex en hojas dobladas individuales.
, recostarse y tumbarse, evitar el contacto directo con la tierra, la roca, la silla, etc. Esto puede ser por razones de higiene y comodidad y en saunas u otros lugares donde es común estar desnudo. ;
, por ejemplo para tomar el sol, junto a las piscinas o lugares similares (una fuente de molestias para algunos y de diversión para otros). ;
, las toallas (más pequeñas que las toallas de mano - generalmente cuadradas) se utilizan como pañuelos. Tanto los hombres como las mujeres las llevan. La suavidad del toalla de tipo turco son las favoritas para este uso.
, en su libro Guía del Autoestopista Galáctico, promete que una toalla es la cosa más útil que puede llevar un autoestopista galáctico.
, el 25 de mayo es "El día de la toalla" y todos los admiradores de Douglas Adams deben llevar toallas consigo durante ese día.
  mejor nombrado históricamente en castellano como martillo de armas  era un arma contundente, que el guerrero mantenía casi siempre a una mano, cuya cabeza de armas fijada a un asta o mango corto siempre se componía de una parte más roma para golpear y otra más afilada (Los "petos" o "pinchos") en forma de pico para estocar.
, su diseño se asemeja al de un martillo, y, al igual que éste, consiste en una cabeza maciza de metal y un mango. Este último puede tener distintas longitudes, variando entre la de una alabarda y la de una maza. Es un arma que tuvo su auge en la Edad Media; se utilizaba para destruir las armaduras de los oponentes. La estrategia más común era llevar a varios soldados armados con maza o martillo y detrás de ellos infantería normal.
 "lucerna". Tratados sobre su manejo: Flos duellatorum de Fiore dei Liberi.
  o picos  militares fueron una variante de las primeras y primitivas armas contundentes de la humanidad. En el principio de los tiempos, las armas más fáciles de usar o fabricar fueron las porras, clavas y mazas. Pero a medida que el hombre aprendió de la guerra y usó armas defensivas como pieles, cueros y escudos, las armas de tajo o punzantes relegaron a las contundentes a un segundo plano.
, en la época medieval, las defensas  sobre todo de arneses de placas  volvieron a popularizar armas contundentes muy especializadas como los martillos de guerra y otras subcategorías como el Pico de Cuervo por el poder de penetración que tenían al enfrentarse a armaduras completas de placas.
 "Armadura Blanca" o arnés de placas metálicas pero no eran buenas.
, mazas o picos militares eran armas "cortas" de como máximo el metro en contadas ocasiones. Su poder de pegada y penetración radicaban en la masa del arma, por ello siempre fueron más cortas  de menos de marca, como dirían en castellano antiguo  que espadas de armas.
, por lo que su uso se basaba en estar bien armado  armadura  o bien de disponer de movilidad  a caballo . La imagen de armas empleadas de esta guisa que no fueran sables o lanzas ha creado mucha discusión en cuanto a la efectividad de estas armas, ya que pareciera que estas se quedaban encajadas con facilidad al penetrar las corazas, pero con textos históricos en mano, estas armas, que servían tanto para derribar como para asestar un golpe cuasi definitivo, era muchas veces el arma principal, no la secundaria. Por ello el "problema" de desencajar picos y martillos de corazas no pareció ser una razón para su uso o su desuso, y fueron populares entre los caballeros bien armados del medievo y posterior.
.J. (Azpeitia, 24 de octubre de 1491 - Roma, 31 de julio de 1556). Santo español de Guipúzcoa, soldado, poeta y religioso católico, patrón de Guipúzcoa y Vizcaya. Fundador de la Compañía de Jesús y el primer general de la orden.
  nombran a Ignacio como Íñigo López de Regalde aunque por los apellidos de sus progenitores debería ser Iñigo Yáñez de Oñaz y Loyola y a veces se le ha llamado Íñigo López de Recalde, pero este nombre se lo dio por error un copista.
, como él mismo decía por ser más común a las otras naciones o por ser más universal. Es también conocido por la versión latina de su nombre, Ignatius de Loyola. Iñigo es el nombre castellano de Eneko y por él lo conocieron y trataron gran parte de su vida; él mismo, por decisión personal, lo cambió por el de Ignacio -Ignatius- latino, cuando se graduó de Magister.
. Al principio, ya en su época de santidad, firmaba sus cartas como: De bondad pobre, Iñigo. En 1537 aparece por vez primera el nombre de Ignacio en sus cartas, firmando en latín. Desde entonces, aparecen en sus escritos ambos nombres: cuando escribe y firma en castellano, usa el Iñigo, y cuando lo hace en latín o italiano, escribe Ignacio. Y desde 1542 desaparece el Iñigo, que reaparece sólo en una ocasión, en recado escrito por Fr. Barberá en 1546. Fuera de este caso, en los catorce años últimos de su vida siempre se firmó como Ignacio.
, pero no hay datos que puedan confirmarlo.
, Íñigo no fue secundario en su familia. Su destino estaba claro: ser hombre de armas o dedicarse a Dios. Su niñez la pasó en el valle de Loyola, entre las villas de Azpeitia y Azcoitia, en compañía de sus hermanos y hermanas. Su educación debió ser marcada por las directrices del duro mandoble y del fervor religioso, aunque nada cierto se sabe de la misma.
. La relación con su padre era muy intensa.
, coincidiendo con la muerte de su madre, el Contador Mayor de Castilla, Juan Velázquez de Cuéllar, pide al Señor de Loyola que le mande un hijo suyo para tenerlo como propio. Entre los hermanos se decide mandar al menor, a Íñigo, que va a Arévalo, donde pasaría un mínimo de once años, hasta 1517, realizando frecuentes viajes a Valladolid y manteniéndose siempre muy cerca de la Corte, ya que su protector era Consejero Real, además de Contador.
, el dominio de las armas. La biblioteca del Arévalo era rica y abundante, lo que dio alas a su afición por la lectura y, en cuanto a la escritura, no dejó de pulir su buena letra. Se le consideró un muy buen escribano. Él mismo califica esos tiempos como dado a las vanidades del mundo y principalmente se deleitaba en ejercicio de armas con un grande y vano deseo de ganar honra.
, al morir Fernando el Católico y al año muere. Su viuda, María de Velasco, manda a Íñigo a servir al duque de Nájera, Antonio Manrique de Lara, que era virrey de Navarra, donde dio muestras de tener ingenio y prudencia, así como noble ánimo y libertad. Esto quedó reflejado en la pacificación de la sublevación de Nájera en la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1522), así como en conflictos entre villas de Guipúzcoa, en los cuales destaca por su manejo de la situación.
, con varios episodios bélicos posteriores. En 1521 se produce una incursión de tropas franco-navarras procedentes de Baja Navarra en su intento de reconquista y expulsión del invasor, en las que participaban los hermanos de Francisco Javier. Al mismo tiempo se subleva la población de varias ciudades, incluida la de Pamplona. Iñigo, que lucha con el ejército castellano y se encuentra en Pamplona en mayo de ese año, cuando llegan las tropas franco-navarras, resiste en el castillo de la ciudad, que es asediado, arengando a sus soldados a una defensa que resultaba imposible. En el combate es alcanzado por una bala de cañón que atraviesa entre sus dos piernas, rompiéndole una e hiriéndole la otra. La tradición sitúa el hecho el 20 de mayo de 1521, lunes de Pentecostés. El castillo cae el 23 ó 24 del mismo mes y se le practican las primeras curas y se le traslada a su casa de Loyola.
, al haberse soldado mal los huesos. Se decide volver a operar y cortarlo, soportando el dolor como una parte más de su condición de caballero.
, lee los libros La vida de Cristo, del cartujo Ludolfo de Sajonia, y el Flos Sanctorum, que hacen mella en él. Bajo la influencia de esos libros, se replantea toda la vida y hace autocrítica de su vida como soldado. Como dice su autobiografía:
, comenzó a pensar más de veras en su vida pasada, y en quánta necesidad tenía de hacer penitencia della. Y aquí se le ofrecían los deseos de imitar los santos, no mirando más circunstancias que prometerse así con la gracia de Dios de hacerlo como ellos lo habían hecho. Mas todo lo que deseaba de hacer, luego como sanase, era la ida de Hierusalem, como arriba es dicho, con tantas disciplinas y tantas abstinencias, cuantas un ánimo generoso, encendido de Dios, suele desear hacer.
, que provoca la definitiva conversión del soldado en religioso. De allí sale con la convicción de viajar a Jerusalén con la tarea de la conversión de los no cristianos en Tierra Santa.
 (25 de marzo de 1522), donde colgó su vestidura militar frente a la imagen de la Virgen y abandona el mismo con harapos y descalzo. De esa forma llega a Manresa, donde permanecerá por diez meses, ayudado por un grupo de mujeres creyentes, entre las cuales tiene fama de santidad. En este período vive en una cueva en donde medita y ayuna. De esta experiencia nacen los Ejercicios espirituales, que serán editados en 1548 y son la base de la filosofía ignaciana.
, cambiar el ideal del peregrino solitario por el de trabajar en bien de las almas, con compañeros que quisiesen seguirle en la empresa.
, de donde tiene que volver a Barcelona.
. Aprende latín y se inscribe en la universidad. Estudia en Alcalá de Henares desde 1526 a 1527; vivió y trabajó en el Hospital de Antezana como enfermero y cocinero para los enfermos. Posteriormente, va a Salamanca, hablando a todos sobre sus ejercicios espirituales, cosa que no es bien vista por las autoridades y le acarrea algunos problemas, y lo llegan a encarcelar por algunos días. En vista de la falta de libertad para su plática en España, decide irse a París.
, donde permanece por más de siete años, aumentando su educación teológica y literaria y tratando de despertar el interés de los estudiantes en sus ejercicios espirituales.
, tenía seis seguidores clave: Francisco Javier, Pedro Fabro, Alfonso Salmerón, Diego Laínez, Nicolás Bobedilla y Simón Rodrigues (portugués).
. Tiene ya muy perfilado el proyecto y los compañeros que le siguen. El día 15 de agosto de 1534 los siete juran en Montmartre servir a nuestro Señor, dejando todas las cosas del mundo y fundan la Sociedad de Jesús, que luego sería llamada la Compañía de Jesús. Deciden viajar a Tierra Santa y, si no pueden, ponerse a las órdenes del Papa.
, por motivos de salud, y está por un período de tres meses. Luego hace varias visitas a los familiares de sus compañeros, entregando cartas y recados, y se embarca para Venecia, donde pasa todo el año de 1536, que aprovecharía para estudiar. El 8 de enero de 1537 llegan los compañeros de París.
. Fueron ordenados en Venecia por el obispo de Arbe el 24 de junio. Ignacio celebrará la primera misa en la noche de Navidad del año 1538. En ese tiempo se dedican a predicar y al trabajo caritativo en Italia. Parte a Roma a pedir permiso para ir a Jerusalén y se lo dan, pero por problemas bélicos no pueden llegar y se ponen a la órdenes del Papa.
. En Storta tiene una experiencia espiritual de excepcional trascendencia, que su autobiografía recoge así:  oración, tuvo tal mutación en su alma y ha visto tan claramente que el Padre le ponía con Cristo, su Hijo, que no sería capaz de dudar de que el Padre le ponía con su Hijo. Con esta expresión reveló la unión que desde entonces sintió con Cristo. Laínez completó estos datos, añadiendo que la visión fue trinitaria, y que en ella el Padre, dirigiéndose al Hijo, le decía: Yo quiero que tomes a éste como servidor tuyo y Jesús, a su vez, volviéndose hacia Ignacio, le dijo: Yo quiero que tú nos sirvas.
, sería el remate a lo que comenzó en Manresa con los ejercicios espirituales. La directriz era clara: ser compañeros de Jesús, alistados bajo su bandera, para emplearse en el servicio de Dios y bien de los prójimos.
, Ignacio se encaminó hacia Roma, junto con Fabre y Laínez, para la aprobación de la constitución de la nueva orden. Un grupo de cardenales se mostró a favor de la constitución y Pablo III confirmó la orden mediante la bula Regimini militantis (27 de Septiembre de 1540), pero limitaba el número de sus miembros a sesenta. Esta limitación fue revocada a través de la bula Injunctum nobis (14 de marzo, 1543). Así nacía la Societas Iesu, la Compañía de Jesús o, como se le conoce comúnmente, los Jesuitas.
. Envió a sus compañeros como misioneros por Europa para crear escuelas, universidades y seminarios donde estudiarían los futuros miembros de la orden, así como los dirigentes europeos.
, sus Ejercicios espirituales fueron finalmente impresos y fue llevado incluso a la Inquisición romana, pero fue rápidamente dejado libre.
, adoptadas en 1554, las cuales crearon una organización monacal, exigiendo absoluta abnegación y obediencia al Papa y superiores (perinde ac cadaver, "disciplinado como un cadáver"). Su principio fundamental se volvió el lema Jesuita: Ad Maiorem Dei Gloriam ("A mayor gloria de Dios").
-1555, Ignacio le dictó su biografía a su secretario, el Padre Gonçalves da Câmara. Esta autobiografía es una pieza importante para entender sus Ejercicios espirituales. Pero el original quedó archivado e inédito durante 150 años, cuando Bollandisten publicó el texto en Acta Sanctorum.
, pero su solicitud de renuncia es rechazada. Al año siguiente muere Francisco Javier, a quien Ignacio tenía en mente para su sustitución.
. Simao Rodrigues, uno de los fundadores, se rebela contra Ignacio desde Portugal, Bobadilla critica el modo de mando de Ignacio, y su amiga Isabel Roser quiere fundar una compañía femenina, a lo que Ignacio se niega.
. La Compañía crece y pasa a tener miles de miembros, a la vez que se granjea muchos amigos y enemigos por todo el mundo.
, en el transcurso de una enfermedad en su celda de la sede de los Jesuitas en Roma.
, Argentina, donde el principal templo católico es la Iglesia Matriz San Ignacio de Loyola.
, son  muchos los monumentos, iglesias, calles, plazas e instituciones dedicados a Ignacio de Loyola en todo el mundo.
 (Guipúzcoa), así como un complejo monasterial que rodea su casa natal.
 (Vizcaya), un barrio y la estación del metro San Inazio se llaman así en su memoria.
, hay una provincia que lleva su nombre. Al norte del departamento de Cajamarca se encuentra la provincia de San Ignacio, la cual fue creada en 1965 con la ley nº 15560 y lleva a San Ignacio de Loyola como el patrón de la ciudad y cada 31 de julio de celebra la fiesta patronal en honor a su santo patrón San Ignacio de Loyola. En el Cuzco había una universidad regentada por los jesuitas  en el virreinato del Perú de este nombre. En Lima hay una universidad privada recientemente creada con el mismo nombre. En la ciudad de México, la Universidad Iberoamericana forma parte del Sistema Universitario Jesuita.
, y en el siglo XVII, al poco tiempo de su canonización, se levantó una iglesia en su nombre como capilla del Colegio Romano, que él mismo había fundado.
://www.jesuitas.es/ Web oficial de los jesuitas en España.
://es.ignatianwiki.org/San_Ignacio_de_Loyola;
, Tlaquepaque Jalisco, Mex.;
. Es diferente de diccionarios en que analiza las inflexiones de cada palabra antes de traducir. Es código abierto, independiente de plataforma, y programado en Perl. Actualmente, Linguaphile es compatible con 56 idiomas. Es similar a GPLTrans o Traduki. Linguaphile tiene también un interfaz a la web.
 (          , Belaruski);
 (         , Balgarski);
 (   , Hankuko);
 (        , Ellinika);
 (` lelo Hawai`i);
 (Bahasa Indonesia);
 (         , tlhIngan Hol);
 (Bahasa Melayu);
 (       , Russky);
 (Gagana Samoa);
 (      , Srpski);
 (          , Ukrayins'ka);
 (* Topeka, Kansas, 29 de mayo de 1958), actriz de cine estadounidense.
, en California. Allí comenzó a interesarse por la interpretación, tomando clases de baile e interpretando algunas obras en el teatro de su colegio. Estudió en la universidad de San Francisco, y se pagó su matrícula trabajando de cocinera en un yate de alquiler.
, Bening actuó en el teatro conservatorio de San Francisco y se trasladó después de algún tiempo a Nueva York, a fin de profundizar en sus conocimientos y experiencia teatrales. En los escenarios de Nueva York tuvo un éxito considerable, hasta el extremo de que fue nominada a un premio Tony. A pesar de ello, Bening se obligó a sí misma a continuar en el teatro antes de intentar pasar al cine, lo cual hizo al cabo de cinco años.
, fue la cuarta, The Grifters, la que dio a conocer Bening al gran público, después de haber cosechado críticas favorables. A partir de entonces ha intervenido en numerosas películas, algunas de las cuales fueron notables éxitos de taquilla, como El presidente y Miss Wade, con Michael Douglas, o American Beauty, con Kevin Spacey. Si bien desde hace unos años ha saltado a la fama por su matrimonio con Warren Beatty, su talento de interpretar papeles tanto dramáticos como cómicos la ha convertido en una actriz muy solicitada en el mundo de la gran pantalla.
, aunque el matrimonio se separó a los dos años. Se casó con Warren Beatty en 1992, con el que tiene cuatro hijos.
 (Recortes de mi vida) (2006);
. Harris (2005);
 ?e qué planeta eres? (2000) ;
, está ubicada en el sector centro-este de Argentina. Es la cabecera del departamento La Capital y en el (censo 2001) contaba con una población de 369.589 hab.
, y también fue sede de la Convención reformadora de 1994.
, pero también constituye un polo importante de educación terciaria y universitaria, atrayendo a miles de estudiantes de todas las regiones del país. Además, su rica historia y variedad arquitectónica, más por su reciente modernización con la inclusión de hoteles, shoppings y comercios importantes la convierten en un destino turístico de gran interés. Una ciudad que no solamente se caracterizó por cumplir funciones administrativas ya que en la década de 1960 y hasta 1980 la ciudad contaba con casi mil fabricas e industrias, y ademas, exportaba su produccion desde el puerto local. Luego con el correr de los tiempos malos en el país, muchas fabricas fueron quebrando hasta que la ciudad cayó en depresión y abandono a causa de los gobiernos defactos y el pesimo gobierno en los años de mandato del Dr. Carlos Menem en la decada de 1990. Hoy en día la ciudad de Santa Fe vuelve a tomar las riendas del juego y busca posicionarse como una de las mejores ciudades del país, revitalizando el cordon industrial, la cultura, el turismo y todo lo que hace al eje social y economico.
, construido en la década de 1920, y reconstruido en 2003, luego de su parcial destrucción durante la inundación de 1983.
, que oscila los 630.500 habitantes sergún el (IPEC, 2008). Pero en la circunferencia imaginaria de 40 km de radio, la población alcanza el millón de habitantes (ya que suma al departamento Paraná, Esperanza, Laguna Paiva, Coronda y otras localidades vecinas).
, hace difícil el escurrimiento de las aguas, con la correspondiente formación de lagunas, arroyos y bañados.
 (tributarios del río Paraná). Dista 165 km de Rosario, 340 km de Córdoba, 475 km de Buenos Aires y 25 km de Paraná.
 - Carlos Sylvestre Begnis (ex Hernandarias.)
 (Recreo), al oeste con el río Salado, al sudoeste con Santo Tomé  unidas por el Puente Carretero  y al este la laguna Setúbal y canales de derivación al Puerto Santa Fe.
 (Ruta nacional A007). Originalmente pensada para que la ciudad tenga esos límites, que se han sobrepasado. En la actualidad, el trazado de esta avenida llega hasta el Hipódromo de las Flores, en donde se encuentra en construcción un nudo vial que la comunicará con la ruta provincial RP 70.
: une esta capital con la ciudad de Paraná a través del túnel subfluvial Uranga-Sylvestre Begnis. Actualmente está en ejecución una autopista-avenida hasta el acceso a dicho túnel.
: llega a la ciudad desde Córdoba, pasando por importantes ciudades de la provincia Santa Fe. Está en proyecto y construcción la autovía hasta San Francisco.
: conecta con el noreste santafesino y las provincias argentinas de Chaco y Formosa.
: conecta la ciudad de Santa Fe con la ciudad de Rosario. Su trazado es paralelo al de la Autopista "Brigadier López".
 "Brigadier López": conecta la ciudad Santa Fe con la ciudad de Rosario. Desde esta última ciudad y continuando hacia el sur por la Ruta Nacional Nº 9 se llega a la ciudad de Buenos Aires.
: continúa hacia el noreste de la provincia hasta la ciudad Reconquista y de allí a Chaco.
: comunica la ciudad con Esperanza y Rafaela.
: Hacia el sur, casi paralela con la autopista, comunica Santa Fe con el Aeropuerto de Sauce Viejo y otras ciudades importantes de la región.
, la línea Mitre que llega desde Buenos Aires y pasa por ciudades importantes como Zárate, Ramallo, San Nicolás, Rosario, Santo Tomé, entre otras.
, Rosario, Rafaela y Córdoba, y en temporadas especiales a Punta del Este y Mar del Plata.
-sur desde las localidades de Recreo y Monte Vera hasta la localidad de Sauce Viejo, incluyendo la ciudad de Santo Tomé, recorriendo una extensión de 50 km de longitud llamado Gran Santa Fe.
  y se estima que a principios de 2008  se situaba en 550.000 hab. esta magnitud la sitúa como la segunda unidad más poblada de la provincia, y la 7 del país.
. Este fenómeno que comprende 7 jurisdicciones comunales se ha generado espontáneamente en función de la demanda de tierras propiciada por los propios pobladores que buscan residencia permanente, temporaria o de fin de semana y para distintas actividades relacionadas directamente con el ámbito urbano.
 - relación con la Hidrovía .
, se sitúa en el corazón de la Hidrovía Paraguay-Paraná(km 584 del Río Paraná), siendo, aguas arriba, el último Puerto de ultramar apto para operaciones con buques oceánicos. Su ubicación estratégica lo convierte en el eslabón adecuado para unir los nodos de transportes (terrestre-fluvial-oceánico), permitiendo el desarrollo de operaciones de cabotaje nacional e internacional y marítimas internacionales, para cargas unitizadas, containerizadas, graneles, general, etc., desde y hacia su Hinterland integrado por las Regiones Centro, NOA y NEA de Argentina. Asimismo su posición privilegiada lo perfila geográficamente como el centro obligado de transferencias de cargas desde y hacia los países situados en la Hidrovía.
 "Río Paraná de las Palmas", conformada por el río de la Plata (canal de acceso al Puerto de Buenos Aires, canal Mitre), río Paraná de las Palmas, río Paraná Inferior, o por la ruta "río Paraná Guazú-Paraná Bravo", integrada por el río de la Plata (canal de acceso al Puerto de Buenos Aires, canal Martín García), río Paraná Guazú, río Bravo, río Paraná Inferior. Aguas arriba, se vincula por los ríos Paraná y Paraguay con Paraguay (Puerto de Asunción), Bolivia (puertos Aguirre, Suárez) y Brasil (Puertos Ladario, Corumba, Cáceres - km 3432 -).
, ha iniciado un "Proceso de Reconversión Portuaria", con el objeto de adecuar y modernizar su infraestructura para hacer frente a las necesidades del creciente intercambio comercial de cargas de Expo e Impo de su Hinterland.
-económico de la eventual relocalización del puerto;
, diseñada y ejecutada por los principales actores político-económico y la dirigencia de la ciudad e hinterland santafesino.
. El territorio que ocupa corresponde a la llamada Pampa Húmeda, que por sus condiciones geográficas y climáticas se constituye en una zona agrícola muy fértil y sumamente apta para la ganadería tambera.
. Santa Fe y su región se ven ampliamente favorecidas por su estratégica situación geopolítica.
, lograda por la integración de Chile, provocan para Santa Fe la aparición de nuevos escenarios.
 (distanciadas por 25 km) se prevé una muy pronta conurbación. La ciudad de Paraná y sus zonas de influencia cuentan con 350.000 habitantes, elevando a 900.000 personas la conurbación.
, se observan una serie de núcleos urbanos importantes con un alto grado de autonomía pertenecientes a los departamentos La Capital, Las Colonias y San Jerónimo. Estas poblaciones son: Esperanza, Coronda, San Carlos, San Jerónimo Norte, Franck, Nelson y Laguna Paiva, por citar las más importantes.
, en un radio de no más de 40 km con centro en la ciudad de Santa Fe, constituyen un polo regional de 1 millón de habitantes.
, donde se localiza gran parte de la más importante cuenca lechera de la provincia, el cinturón verde frutihortícola que abastece de productos frescos a la región, actividades avícolas, apícolas y en general cultivos granarios y actividad agropecuaria. En muchos de estos centros poblados se desarrollan importantes actividades industriales que venden sus productos fuera de la región y en el exterior del país. Estamos pues en presencia de un importante espacio económico polinuclear cuya cabecera es el conurbano de Santa Fe, con un desarrollo sustentable al que es necesario atender con estrategias consensuadas con las autoridades locales y todos los sectores involucrados.
, con sus dependencias respectivas, y también importante centro proveedor de servicios comerciales, médico-asistenciales, educativos, financieros y bancarios. Además, los núcleos urbanos situados dentro del área de influencia directa forman un cordón industrial en continuo crecimiento. Basta citar como ejemplos el importante centro productor de lácteos en Franck a sólo 18 km de la capital o los establecimientos de faenamiento bovino y porcino de Recreo o la cervecería y cristalería de San Carlos, mueblerías, calderías y curtiembres de Esperanza, herramientas de Colonia San José, gelatinas y equipos de frío en Sauce Viejo, etc.
. Se trata de un tejido vital en continua transformación, donde se realizaron constantes procesos de modernización con la inyección de importantes flujos de capital.
, con la ciudad de Paraná y su área de influencia, como si  río Paraná de por medio  se produjera una suerte de espejamiento en la estructuración urbana. Este hecho tiene singular importancia como fenómeno urbano que sólo se repite en el caso de Corrientes - Resistencia, en que ambas son ciudades importantes y capitales de estados provinciales.
. Una aglomeración que tiene un umbral de población cercano al de los centros urbanos del Gran Córdoba y Gran Rosario y que comienza a ser atractivo para las grandes inversiones locales.
, superando las posibilidades humanas de brindar una adecuada respuesta, con la utilización de los medios convencionales; ;
, en el marco de la Legislación Procesal actual o de la que se pudiere poner en vigencia; ;
, que les permita contar con una información completa, actualizada y certera en forma veloz; ;
, mediante la intercomunicación constante entre los distintos órganos jurisdiccionales; optimizar la gestión de la oficina judicial a través de un rediseño de la misma; ;
, evitando de esta manera su diaria concurrencia a los tribunales.
, los representantes del pueblo de la Provincia de Santa Fe, reunidos en Convención Constituyente con el objeto de organizar los poderes públicos y consolidar las instituciones democráticas y republicanas para asegurar los derechos fundamentales del hombre; mantener la paz interna; afianzar la justicia; estimular y dignificar el trabajo; proveer a la educación y la cultura; fomentar la cooperación y solidaridad sociales; promover el bienestar general; impulsar el desarrollo económico bajo el signo de la justicia social; afirmar la vigencia del federalismo y del régimen municipal; y garantir en todo el tiempo los beneficios de la libertad para todos los habitantes de la Provincia, invocando la protección de Dios, fuente de toda razón y justicia, sancionamos esta Constitución.
, Negocios y Empresas .
, según el Centro de Estudios para la Producción.
, agrega el trabajo, la dinámica de los noventa se caracterizó por la desarticulación del tejido productivo nacional, lo que se tradujo en una precipitada caída de los niveles de ocupación.
, por primera vez en muchos años, corren por los mismos carriles, diferenciándose de lo acontecido en la década pasada, cuando la desarticulación del tejido productivo llevaba a la destrucción frecuente de los puestos de trabajo.
, según un informe elaborado por el Centro de Estudios para la Producción (CEP) dependiente de la Secretaría de Industria, Comercio y PyMEs.
, cuando se ubicó en el 8,7 %, tras haberse ubicado por encima del 20 % tras la crisis desatada a fines de 2001.
, el crecimiento de la industria impacta en la actualidad en la generación de empleo, contrastando con la dinámica de la década del  90, cuando la desarticulación del tejido productivo nacional se tradujo en una precipitada caída de los niveles de ocupación.
"La destrucción de empleo durante los  90 fue muy pronunciada aún en aquellos años de crecimiento del producto, ya que la concentración de la actividad en grandes segmentos perjudicó especialmente a las ramas trabajo-intensivas y a las pymes", señaló el CEP en su informe de abril sobre la "Evolución del Empleo Industrial".
-2001 el crecimiento y la generación de empleo arrojaba una elasticidad negativa de 0,58 puntos. Esto significa que por cada punto de incremento en el PIB caía 0,58 puntos el empleo formal en la Argentina.
,60 puntos "positiva" durante el lapso 2003-2006, implicando una generación de más de medio punto por cada incremento adicional del Producto.
"El incremento de la ocupación industrial es a su vez acompañada por la reversión del proceso de precarización laboral y por la recomposición del trabajo técnico calificado", destaca la entidad que funciona bajo la órbita del Ministerio de Economía y Producción.
.000 empleos formales en la industria, cifra que -en forma positiva- triplica la cantidad de puestos de trabajo que se vieron afectados entre 1994 y 2001 (estimados en alrededor de 83.000 empleos perdidos).
, en tanto, a la relación con la creación de empleo: en el período comprendido entre los años 2003 y 2006 creció 96 por ciento permitiendo un crecimiento del 30 por ciento en el empleo.
"El actual proceso de modernización y ampliación de las escalas de producción ha promovido una mayor incorporación de mano de obra calificada", destaca el informe.
, en el rubro alimentos y bebidas se crearon 59.000 puestos de trabajo; en textiles y cueros, 54.000 y en el sector metalúrgico unos 46.000 nuevos empleos.
, entre 1994 y 2001, en el rubro textiles y cueros se perdieron 27.000 puestos de trabajo; en material de trasporte, 26.000 y en materiales básicas 20.000.
, el informe señala que entre 1993 y 1998, mientras la producción crecía en algunos períodos hasta por encima del 5 por ciento, el número de obreros ocupados era nulo o negativo.
  que se extendió entre el tercer trimestre del  98 e igual lapso de 2002  tanto la cantidad de obreros ocupados como el nivel de producción fue francamente negativo.
, comenzó a observarse una recuperación de la producción  sin correlato en el número de obreros ocupados , mientras que desde el primer trimestre de 2003 en adelante el crecimiento de la industria tuvo su correlato en la creación de empleo. Actualmente el empleo está creciendo en todos sus rubros, industrial, comercial, provincial y estatal, sobre todo en el mes 08 de 2008 el cual trajo aparejado un incremento en el sector privado con la ejecución del MasterPlan en el Puerto de Santa Fe.
: 489.505 (dpto. La Capital);
,75% - representan: 47.523 personas;
. La Capital (2007): 630.000;
 (2007): 400.000;
 (Argentina): 349 km;
 (Capital): 564 km;
 (ciudad): 703 km;
 (ciudad): 1.118 km;
 (Mendoza): 910 km;
 (Neuquén): 1.376 km;
 (Entre Ríos): 29 km;
 (Misiones): 886 km;
 (Chubut): 1.753 km;
 (Chaco): 544 km;
 (Capital): 2.902 km;
 (Salta): 1.081 km;
 (San Juan): 856 km;
 (capital): 653 km;
 (La Pampa): 838 km;
 (Chubut): 1.733 km;
 (Bolivia): 2.760 km;
 (Paraguay): 840 km;
 (Uruguay): 720 km;
 (Brasil): 3.060 km;
 (Brasil): 2.659 km;
, atenuando sus características de mediterraneidad.
, por la intensificaicón de la isla de calor urbana. Sólo se puede determinar una estación calurosa que va desde octubre a abril . La oscilación diaria como la amplitud de la temperatura aumenta de este a oeste, al mismo tiempo que disminuyen la humedad relativa y las precipitaciones.
, mientras que en invierno masas de aire polar producen enfriamientos y heladas.
 °C, con una humedad de 65%; en verano es de 26 °C y 55% de humedad media.
, los cuales influyen no solo en el clima, sino que suelen provocar inundaciones recurrentes a la región. Por ejemplo, en el actual Ciclo Húmedo (1973 a ¿2020?), en marzo de 2007 la gran altura de ambos ríos influyó en la inundación de parte de la ciudad con miles de evacuados. En abril de 2003, el río Salado provocó 150 mil evacuados al inundar la tercera parte de la ciudad; semejante inundación sólo tenía un precedente en 1905 (Ciclo Húmedo 1870 a 1920), pero en aquel momento fue el río Paraná el inundador.
 ("mancebos de la tierra") venidos desde Asunción, cerca de la zona que hoy ocupa la localidad de Cayastá en las barrancas del Río Quiloazas  (actualmente río San Javier). En una ceremonia solemne plantó un rollo (símbolo de autoridad del rey), de allí la ordenó en un plano de cuadrículas, que sirvió de padrón para adjudicar a los vecinos sus solares convertidos en terrenos de un cuarto de manzana para edificar sus casas.
, Chile y al más distante Alto Perú.
, lo que desató el descontento de la población y generó el levantamiento de los mancebos conocido como la Revolución de los Siete Jefes.
. Los motivos tenían que ver con el aislamiento que sufría la zona producto de las crecientes y constante erosión de sus barrancas. También el avance de nuevos grupos indígenas asolaban la región (Calchaquíes). El tiempo, el río y la tierra terminaron sepultando a Santa Fe la Vieja (así llamada históricamente).
, la nueva ciudad se llamó Santa Fe de la Vera Cruz, toda una réplica de la fundada por Juan de Garay con rasgos idénticos al original. Ningún vecino perdió sus derechos y sus terrenos.
, después de 300 años, Agustín Zapata Gollán encontró el lugar exacto de la ciudad original (cuyo registro el Cabildo local no había mantenido oportunamente), y se fundó allí un Museo Arqueológico conmemorativo.
 (imposición de marca al ganado) de que exista registro en toda América. Sor Josefa Díaz y Clucellas, quien desarrolló su obra en la ciudad, es considerada la primera pintora con firma del continente.
, Brigadier Gral. Don Estanislao López, jefe de Blandengues durante la colonia, quien tuvo una fuerte participación en la época de Rosas, conocido como el "Patriarca de la Federación".
 (1809-1882), cuando el 2 de octubre de 1833 atravesó la ciudad:
"...Atravesamos Coronda; los admirables huertos que la rodean hacen de ella una de las más lindas aldeas que he podido ver jamás. A partir de este punto y hasta Santa Fe el camino deja de ser seguro. La costa oriental del Paraná deja de estar habitada a medida que se avanza hacia el norte, también los indios llevan a cabo por ella frecuentes incursiones, asesinando a todos los viajeros con quienes tropiezan. La naturaleza del país favorece singularmente, por otra parte, tales incursiones, porque allí acaba la llanura de césped y se encuentra una especie de selva de mimosas. Pasamos por delante de algunas casas que han sido saqueadas y que, después de tal saqueo, han quedado deshabitadas; contemplamos también un espectáculo que causa a mis guías la más viva satisfacción: el esqueleto de un indio suspendido de la rama de un árbol; trozos de piel seca penden aún de los huesos. Llegamos a Santa Fe al amanecer y quedo asombrado viendo qué considerable cambio de clima ha producido una diferencia de solamente 3° de latitud entre esta población y Buenos Aires. Todo lo evidencia: la manera de vestir y la tez de los habitantes, el mayor tamaño de los árboles, la multitud de cactos y otras plantas nuevas, principalmente el número de aves. En una hora he podido ver media docena de éstas que jamás había visto yo en Buenos Aires. Si se tiene en consideración que no hay fronteras naturales entre las dos ciudades y que el carácter del país es casi exactamente el mismo, la diferencia es muchísimo mayor de lo que pudiera creerse".
, una importante red de caminos (Rutas Nacionales 11, 19 y 168) converge en la ciudad y la convierte en uno de los ejes carreteros del Mercosur; un túnel bajo el lecho del río Paraná la une a la ciudad homónima, capital de la provincia de Entre Ríos
, trochas 1 y 1,67 m. Lamentablemente la desidia ha hecho que el imponente edificio del Ferrocarril Belgrano se haya degradado, habiéndose deteriorado notablemente a partir de su privatización.
/o salida hacia los distintos puntos de destinos provinciales y nacionales.
, y el centro de convenciones municipales al este.
. En el lugar en que hasta ahora se encontraba, se construyó un hotel-casino.
, Periodico Mensual;
 - Constituyentes (salio del aire en 2006);
 - Litoral (de Paraná y Santa Fe);
 (Grupo Telefé) Santa Fe;
 (Se ve por Multicanal y CableVisión);
 (También se ve por Multicanal);
 (También se ve por Gigared);
 (Señal 13 de Gigared, a partir de las 18hs.);
 (ex Canal Familiar, se ve por Multicanal, CableVisión y Cablevideo Santa Fe SA);
  T 10 Radio Universidad 1020 kHz;
.5 - Cadena Tropical;
.9 - Cadena Energy Santa Fe;
.3 - Nueva Alianza;
.7 - Mix Electrónica;
.3 - Resurrección;
.5 - 100% Tropical;
.3 - Mega (repetidora oficial);
.1 - Aire de Santa Fe;
.5 - La Red Santa Fe;
.9 - Radio de Noticias;
.1 - Radio Ciudad;
.5 - Láser (LT9);
.5 - Cadena Azul;
.1 - Onda Horizonte;
.9 - LRA14 Nacional;
.5 - Milenium Santa Fe;
.7 - Radio 10 Santa Fe;
.7 - FM Conexión;
.9 - La Tropi - FM Pasión;
.1 - Santa Fe Capital;
.3 - Mega (no oficial);
.9 - 26 de septiembre;
.1 - Mitre Santa Fe;
.7 - Latina (Vale Latina);
.3 - / La Metro Radio;
.3 - RadioUno-Del Plata;
.7 - LRI 752 Cadena 3 Santa Fe;
.1 - LRI 315 Radio María;
.5 - Radio Continental Santa Fe;
.9 - Evangelica;
.1 - Latina Rock;
.5 - FM La Sorda;
.9 - Radio Belgrano Santa Fe (FM Amistad);
.3 - Radio Taller;
.3 - 40 Principales Santa Fe;
.5 - Cadena Sol (Evangélica);
.7 - Sport Radio;
.9 - Selva Tropical;
.3 - LRI 428 La X (LT10);
.9 - Antena Uno;
, laica, pública y gratuita se encuentra extendida en los niveles inicial, medio y superior, pero existen también instituciones educativas privadas, principalmente confesionales católicas.
, funcionan diversas instituciones con gran oferta de cursos de distinta índole. Es destacable la labor educativa del Liceo Municipal, que con cinco escuelas de diversas ramas, enseña de forma gratuita idiomas, expresión corporal, dispone de talleres de escritura, de iniciación musical y especialización en instrumentos orquestales.
, entre los que puede mencionarse el ICOP, Instituto Sol, ADE y IES. En ellos puede obtenerse conocimientos y certificados técnicos en carreras cortas (de hasta 3 años) en Informática, Periodismo, etcétera.
, la ciudad cuenta con una extensa oferta. Se destaca por ser la sede de la Universidad Nacional del Litoral (una de las más antiguas del país), la Universidad Tecnológica Nacional (Facultad Regional Santa Fe) que data de mitad del siglo XX, y la Universidad Católica de Santa Fe.
. La Facultad de Ingeniería Química y sus institutos (especialmente INTEC dependiente del CONICET y la Universidad Nacional del Litoral) gozan de gran prestigio internacional.
.000 provienen de localidades que no pertenecen al Departamento La Capital de la provincia de Santa Fe. En la UTN concurren algo más de 2.600 estudiantes de los cuales 500 son del interior del país.
, 58 escuela primarias, 12 escuelas primarias nocturnas, 9 escuelas especiales, 22 talleres manuales, 10 Centros Educativos de Capacitación Laboral para Adultos, 10 Centros de Educación para Adultos, 13 escuelas de enseñanza media, 9 de enseñanza media para adultos y 23 escuelas de Educación Técnica.
, funcionan 27 en el nivel inicial, 47 en la EGB, 29 en Polimodal, 13 Especiales, 8 Técnicas y 19 Institutos Superiores.
, como forma esencial de crecimiento de una comunidad, promueve la dignidad y los derechos del hombre en búsqueda de una mayor equidad en sus oportunidades. La educación sistemática y sin deserción de nuestros alumnos, permiten desarrollar conocimientos, aptitudes y actitudes para su inserción en los desafíos y exigencias del mundo actual.
, Asia y el resto de America Latina.
 (UNL) abre sus puertas para que sea posible albergar las más diversas voces y culturas. "Hoy como ayer, el compromiso ético vuelve a imponerse en la gestión de lo público y el resultado es una nueva obra para la ciudad, de la cual deben todos los santafesinos apropiarse". Con estas palabras el rector de la UNL,  Ing. Mario Barletta, dejó inaugurado el pasado 8 de diciembre el nuevo edificio del Foro Cultural Universitario, en 9 de Julio 2154.
, la Universidad realizó una importantísima inversión, cercana a los 2 millones y medio de pesos, permitiendo sumar casi 1.000 m² para la cultura, la creación y la visualización de la producción local, como así también para que los santafesinos puedan acceder y disfrutar de espectáculos de jerarquía nacional e internacional.
. En este sentido tiene un importante hall en triple altura y otros espacios de gran aptitud para exposiciones, un auditorio con capacidad para 180 personas, una sala de usos múltiples, un bar temático y un patio accesible para los momentos de intervalos, conexiones a la biblioteca y demás espacios que hacen a la conformación del edificio.
, y los artefactos lumínicos son especiales para las actividades que se van a desarrollar. A su vez cuenta con áreas complementarias de administración, ya que la Dirección de Cultura va a funcionar en el nuevo edificio. En este sentido, el proyecto está pensado con todas las tecnologías y comodidades de un moderno centro cultural y resultará accesible para personas con capacidades diferentes, resolviendo también esta situación respecto del edificio existente.
, como así también para dar lugar a las manifestaciones de los creadores y trabajadores de la cultura local y regional.
, que lleva el nombre de "Juan José Saer". Allí se proyectan obras cinematográficas, se presentan obras de teatro y tienen lugar las actividades de literatura. La sala experimental "Hugo Maggi", en cambio, está destinada a la investigación y la experimentación artística; mientras que en la sala de exposiciones  Federico Aymá  se exhiben muestras de arte plástico y de fotografías. Todos estos ámbitos llevan el nombre de destacados referentes de la cultura santafesina y los mismos se complementan con espacios funcionales a las actividades que allí se desarrollan.
: Prensa Institucional UNL
, el Decreto Nº 4979 del Gobierno de la Provincia de Santa Fe creaba la Escuela Normal de Maestros Nº 8. Más tarde, mediante el Decreto Nº 12777/60, la transformaba en Escuela Normal Experimental Nº 8, fusionándola con la Primaria Mitre, convirtiéndose ésta en su departamento de aplicación.
, el 22 de marzo de 1971 por el Decreto Nº 511, respondiendo a la reforma del sistema educativo argentino que establecía que la formación de maestros en instituciones de nivel terciario. El Decreto establece el Profesorado de Nivel Elemental, posteriormente de Nivel Primario, y mantiene en su integración los departamentos de enseñanza Media y Primaria.
 "Almirante G. Brown" lo identifica desde 1980. El Decreto 2277/80, transformó el Instituto Superior de Formación Docente, que funcionaba con todos los niveles educativos, en tres instituciones distintas: la Escuela Primaria 1250, la Escuela de Enseñanza Media 331 y el Instituto Superior de Profesorado Nº 8.
, Capital y Cuna de la Constitución Nacional
. No sólo porque es la primera urbanización del Río de la Plata, y en dicha calidad, se constituye también en la primera ciudad puerto del país, sino porque es heredera de un rico pasado, depositario de tradiciones culturales, sede de acontecimientos históricos de gravitación nacional y motivo causal de su particular identidad urbana.
, y como "Ciudad de las Convenciones" posee modernos y amplios espacios habitualmente escenarios de congresos, seminarios y eventos de alcance regional, nacional e internacional que complementan una intensa vida cultural.
, exhibe patrimonios intangibles y tangibles, que acumulados desde su fundación superpone a los edificios coloniales, los espacios públicos y las arquitecturas derivadas del modelo liberal y luego los modernos, los que, con nuevas formas y sin abandonar la cuadrícula primigenia, terminan por definir el actual perfil urbano en continua movilidad.
  oológico de Santa Fe .
, la ciudad de Santa Fe luce una oferta cultural diversa y atractiva durante todo el año: museos con exposiciones temporales y permanentes, recitales al aire libre y teatros con obras de relevancia nacional e internacional conforman la movida cultural santafesina.
, y ala investigación y difusión de los recursos faunísticos regionales, que dependen del Ministerio de la Producción de la Provincia de Santa Fe.
, contando con un plantel de más de cien especies anímales silvestres regionales alredor de sesenta aves, treinta mamíferos y cerca de una docena de reptiles, base de la ESTACIÓN ZOOLÓGICA EXPERIMENTAL. El parque densamente forestado, con sus numerosas especies debidamente identificadas, es un atractivo para los visitantes interesados y, al mismo tiempo, un espacio ideal para el solaz de los grupos familiares.
, que deben solicitar telefónicamente con anticipación.
, los animales del plantel permiten la realización de diversos proyectos técnicos y trabajos científicos. Por ejemplo, se estudia su producción y cría en cautiverio; esto apunta a una estrategia para la protección de especies en riesgo, pero también para determinar la factibilidad de su uso como recurso natural.
  Monitoreo y autorrepoblamiento del Yacaré Overo  , con sede operativa en este centro faunístico. Basado en la técnica del  ranching  se ha desarrollado a lo largo de varios años, alcanzando positivos resultados en la recuperación de la población silvestre de este reptil.
, ATE Cine Auditorio y Cinemark (con nueve salas en el Shopping la Rivera),Teatro Casa del Maestro,el Luz y Fuerza,Canal 13 Santa Fe de la Vera Cruz.
, la infraestructura más moderna, tecnología de última generación en juegos de azar, diversas propuestas gastronómicas y espectáculos Casino Santa Fe es mucho más que un casino.
, espectáculos y gastronomía al estilo de las mejores salas de juego del mundo. Vení a encontrar la diversión y la buena fortuna.
-espacio con capacidad para 1.000 personas que por sus numerosas prestaciones, la fácil accesibilidad y su espectacular ubicación brindan el marco perfecto para cualquier evento, ya sea empresarial, de capacitación, cultural, social o artístico.
. Con una arquitectura excepcional donde se conjugan el lenguaje arquitectónico ferroviario de fines de siglo pasado con la moderna tendencia que persigue el consumidor, brindándole la posibilidad de un esparcimiento sano a nivel familiar que permite continuar la actividad más allá del horario comercial.
,  ESTACIÓN RECOLETA  ofrece más de 3000 m2 de superficie cubierta sobre un predio de 7000 m2
, natural donde lo importante es la persona, y construido con materiales tradicionales que transmiten calidez y armonía.
, iluminados, en armonioso contacto con la naturaleza, lo que ayuda a distenderse e invitar a participar, favoreciendo el acercamiento y permitiendo un franco contacto entre oferente y consumidor.
, a tan sólo 300 metros de la peatonal San Martin, y las principales arterias comerciales, pero también dentro de la región, lo que permite un fácil y rápido acceso del público desde cualquiera de las ciudades vecinas a Santa Fe.
 "Puente Peatonal" y conciste en crear una conexion entre el puerto local y el microcentro de la ciudad logrando así un facil y rapido acceso para las personas que deseen transitar o visitar la ambas zonas.
$D 50.000.000 sin contar las inversiones que estan por realizar las autoridades municipales para crear un circuito turistico para la region así como tambien posibilitar el libre transito para peatones y automovilistas en el lugar.
. Desde Eva perón a Juan de Garay, La Peatonal San Martín desarrolla en siete cuadras un amplio espectro de oferta comercial, en más de 200 locales que incluyen bancos, jugueterías, farmacias, bares, cafés, restaurantes, ropa, perfumerías...
, calidad, oportunidades, precios, promociones, marcas. La Peatonal tiene algo para todos y todos pueden encontrar lo que buscan en sus negocios.
, lugar del encuentro obligado, febril paso durante las horas laborales, tranquilo devenir cuando llega el momento del descanso.
, de llamativo estilo arquitectónico y que cuenta con 2 salas. Además encontramos 2 Anfiteatros, Centro Cultural Provincial, La Casa de España, Teatro Luz y Fuerza, Teatro El Estudio, La Tramoya, La Urdimbre, La Abadía, Casa del Maestro, Biblioteca Moreno, Centro Cultural Los Espejos, Foro Cultural Universitario, El Retablo, Casa de la Cultura, Playón del Camping Municipal y Auditorio de la UTN.
, Etnográfico y Colonial, Histórico Provincial, Municipal de Artes Visuales Sor Josefa Díaz y Clucellas, San Francisco, Museo de la Ciudad, Cs. Naturales Florentino Ameghino, De la Inmaculada, Ferroviario Regional y Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad Nacional del Litoral, Policial "Bernabé de Luján", Ferroviario, Museo del Centro de Observadores de Espacio, Ruinas de Santa Fe "la vieja", Casa de los Aldao, Casa de Estanislao López y Penitenciario, Museo Cervecería Santa Fe.
, el fútbol es por lejos el deporte más importante en cuanto a la cantidad de adeptos y el movimiento económico generado a su alrededor. Los clubes de fútbol más importantes son Club Atlético Colón de Santa Fe fundado el 5 de mayo 1905, Club Atlético Unión de Santa Fe el 15 de abril 1907 y el agregado Gimnasia y Esgrima de Ciudadela fundado el 21 de mayo de 1901, y , los clásicos santafesinos son entre Unión y Colón
, se practican también el rugby, el hockey, el básquet, la natación, el remo, desde hace un tiempo el golf, y la vida deportiva se desarrolla en instituciones entre las que se destacan el Club Quillá, el Club de Regatas, el club Gimnasia y Esgrima, el Jockey Club, La Salle Rugby, Club Banco Provincial y el Club de Rugby Ateneo Inmaculada. También existe un Centro de Alto Rendimiento Deportivo (CARD) donde pueden realizarse las distintas disciplinas de atletismo, así como un círculo de tiro. Desde el año 2006, se corre el Gran Premio de Santa Fe, una carrera callejera de automovilismo donde participa el Turismo Competición 2000.
, como el que circunvala el Parque General Manuel Belgrano (Parque del Sur), el paralelo a la calle Velez Sarfield, los del Parque Garay, etc.
, mezcla con encanto edificios de estilo colonial y modernas construcciones en plena llanura pampeana. Caudalosos ríos (como el Paraná, Salado o el Coronda, afluentes y lagunas, como la Laguna Setúbal), sumados a una exuberante vegetación isleña, hacen a esta ciudad dueña de un entorno natural de gran belleza.
. El núcleo de este conglomerado urbano se comporta como capital del Estado Provincial y residencia de los tres poderes de ese Estado, con sus dependencias respectivas, pero también como un importante centro proveedor de servicios comerciales, médico-asistenciales, educativos, financieros y bancarios. Además, los núcleos urbanos situados dentro del área de influencia directa forman un cordón industrial en continuo crecimiento.
, donde se realizaron constantes procesos de transformación y modernización con la inyección de importantes flujos de capital.
, sus artesanías, deportes náuticos, variada hotelería, exquisita gastronomía (en gran medida por el pescados como el exquisito pacú), sus tradicionales alfajores, su cerveza de la mano de unas de las plantas industriales más modernas del mundo (Cerveza Santa Fe) y la reconocida calidez de su gente.
, pastos, paja brava, salvia de las isla, carqueja, gramilla y duraznillo blanco. En los suelos de textura gruesa, se desarrolla una vegetación arbórea: la "selva en galería" donde se encuentren especies como ceibo, laurel blanco, curupí, sauce criollo, timbó, espinillos y enredaderas como burucuyá, campanilla y zarzaparrilla blanca.
, urogallo, chajá, sirirí, chimango, martín pescador, macá, caracolero, biguá, negro, garza mora y blanca, tero real, entre otros. Entre los mamíferos: comadreja colorada, rata colorada, carpincho y lobito de río. Los peces: dorado, sábalo, boga, moncholo, amarillo, patí, mandubé, cucharón, surubí, pintado y atigrado. En el ambiente de las islas es común encontrar reptiles y batracios tales como: tortuga de río, escuerzo, rana criolla, yarará, cascabel y en menor medida: yacaré overo y negro.
: pesca, caza, sky acuático, windsurf, safaris, canotaje avistaje de flora y fauna, caminatas y cabalgatas por las islas.
, especialmente en el barrio Recoleta, donde se concentran discos, pubs y restaurantes.
, con cientos de locales comerciales y que se convierte en un excelente paseo para los visitantes.
, comenzando por los antiguos edificios del Casco Histórico (como la Casa de Gobierno, la Legislatura, las iglesias y museos), hasta los modernos edificios que se construyen en el centro.
 (shopping centers): Estación Recoleta y Shopping la Rivera . Éste último tiene anexado un complejo de cines.Además cuenta con el recién ignagurado complejo la rivera que  cuenta con el Casino de SF,Hotel los Silos,Centro de Convenciones Los Maderos y el Shopping la Rivera
 "Aristóbulo del Valle"
  Aristóbulo del Valle  constituye el primer Centro Comercial de este tipo de la región centro norte de la Provincia de Santa Fe.
, que recorre la ciudad de Santa Fe de Sur a Norte. Esta Avenida constituye la columna vertebral de la ciudad, y se prolonga más allá del límite municipal, conectando a la ciudad con los núcleos urbanos de Angel Gallardo, Monte Vera, Recreo y Laguna Paiva.
, este centro concentra importantes actividades comerciales, de servicios, institucionales y culturales que lo consolidan como el área urbana más importante del Norte de la ciudad, y como el segundo Centro Comercial de la ciudad en cuanto a niveles de actividad comercial y de servicios, y en cuanto a flujo de personas y vehículos que lo recorren diariamente.
: http://aristobulodelvalle.com;
, Zoologico de Santa Fe y contemplar el cielo nocturno en el observatorio CODE.
, actualmente remodeladas y ampliadas:
, con una longitud de 4,3 km, gran cantidad de árboles, lujosas casas y una gran extensión de playa pronta a inaugurarse.
, que se comunica a la anterior a través del Puente colgante y que posee restaurantes y boliches y una reserva ecológica.
 "Disfrutar Santa Fe: revalorización de los espacios públicos, parques, plazas y paseos" tienden a recuperar y poner en valor a los espacios verdes actuales, en especial parques y paseos: como el Parque Garay, el Parque del Sur y el Parque Tradición. En relación al Parque Federal se pretende cualificarlo como pulmón verde de la ciudad.
, de manera que todos los santafesinos puedan acceder y disfrutar de estos lugares esenciales para la vida social. Para ello es importante recuperar las zonas bajas del borde oeste de la ciudad (reservorios y zonas bajas aledañas a las defensas) y el área perteneciente a la ex-traza de la circunvalación (Parque Norte) y transformarlas en verdaderos espacios públicos, claves para dos sectores postergados de Santa Fe.
, también, preservar el valor paisajístico y natural de La Guardia, Colastiné y Alto Verde; mejorar los corredores verdes (ciclovías) como nexos entre parques y plazas; priorizar el diseño y ubicación de plazas en la construcción de nuevos barrios; revitalizar el Vivero Municipal y el Jardín Botánico para la reforestación y producción de distintas especies; construir el Catastro Forestal de la ciudad de Santa Fe, así como también, instituir el "placero" en cada espacio verde público de la ciudad.
, la laguna y los numerosos ríos que rodean la región, posibilitan la explotación de diversas playas. La oferta varía en cada temporada. No obstante, todos los balnearios habilitados poseen la infraestructura adecuada para el caso. En la época de Estanislao López (1838) se delineaba el paso llamado  De la Alameda . Más tarde se lo conoció como  Paseo de la Ondinas  debido a su proximidad con el río, pero los vecinos lo llamaban  Plazoleta del Puerto .
 (Costanera Este), este complejo privado cuenta entre sus servicios con una gran piscina que se mimetiza con la laguna.
, la costanera, y una vista poco común del puente Colgante. Es la playa clásica de Santa Fe, y entre su público reúne a practicantes de deportes acuáticos: esquí, wind-surf, jetsky...
, a mano derecha, frente al club Regatas.
. En sus instalaciones se organizan eventos como sevens de rugby, torneos de polo, entre otros. Y por las noches, en esta temporada, se hicieron constantes las fiestas y recitales con importantes grupos argentinos en vivo.
  Espigón I y II
, ubicados en el barrio de Guadalupe, al final de la costanera, sobre la orilla Oeste de la Laguna Setúbal.
, se complementan con espacios verdes y arboleda alrededor. Suele practicarse en ellos deportes playeros como el voley.
, al Sur de nuestra ciudad, el Lago del Sur es un gran lago artificial provisto de bombas y fuentes que renuevan y filtran el agua de las piletas.
, rodeada de abundante vegetación. Tiene espacio para acampar, y juegos infantiles para los niños.
  Balneario Don Roque Viejo
  Ubicado a la altura del Km 447 1/2 sobre la Ruta Nacional N° 11, este lago artificial rodeado de arena y espacios verdes se aleja de los peligros del río.
, juegos para niños, bar, asadores, etc.
, a través de la Linea L en los coches que anuncian en el frente "Sauce Viejo".
  Balneario San José del Rincón
, e ingresando a la localidad de Rincón. El Balneario está ubicado en calle Saavedra, sobre el terraplen de defensa, en la costa del río. Bar, juegos para niños, vestuarios y espacios verdes forman parte de las instalaciones de este sitio que cuenta además con espacio para acampar.
, Río Grande, Hostal, Holiday Inn. Hoteles de tres estrellas -Castelar, Brigadier, Gran Hotel España, Hernandarias, Corrientes, Hotel Galeón-, de dos estrellas superior EMPERATRIZ HOTEL,  y decenas de hosterías, apart-hoteles, y hoteles residenciales.
, como el Club del Campo de UPCN siendo este uno de los más importantes en Sur America, el Municipal Colastiné, Municipal Guadalupe, Parque Manuel Belgrano, Naútico Sur, Naútico Colastiné, Luz y Fuerza, Club Santafesino de Caza y Pesca, Túnel Subfluvial, entre otros.
 (Padres Agustinos Recoletos);
 (donde se halla el Cuadro Milagroso);
/o desarrollando numerosos emprendimientos orientados a incentivar el turismo y el comercio. Los mismos, tienen el objetivo de embellecer la ciudad y hacerla más atractiva tanto para vivir en ella como para recorrerla:
: construcción de un gran shopping en lugar de la estación de ferrocarril Manuel Belgrano en pleno centro en Bv. Gálvez, además de otros emprendimientos a cargo de la fir Cencosud, con una inversión de unos 80 millones de pesos en total;
 (ya completado este último tramo hasta la casa de gobierno);
, como son la casa de gobierno, la plaza 25 de mayo, algunas iglesias, el anfiteatro de parque del sur, etc.
, lo que le dara una nueva fisonomía urbana a la ciudad. ;
 (en el cordón oeste de la ciudad)lo que permitira una mayor inclusión de los vecinos y pondra un límite al crecimiento demográfico en zonas vulnerables a las inundaciones. ;
: S3000 al S3005;
: +54 342, líneas móviles +54 9342;
. Se producen, lógicamente, cambios en su fisonomía, se modifican sus costumbres y la manera de enfrentar las realidades necesita de valores adquiridos de antaño, y fortalecidos con el devenir del tiempo.
, nuestra cultura, dinamizada por el indiscutible factor progresivo de los años, ha adquirido también un perfil ansioso de búsqueda, información y comunicación constante. Es por esto que, teniendo en cuenta todas las instancias sociales, laborales, arquitectónicas, personales, etc.
, uno de los más Antiguos de la ciudad de Santa Fe en el cual podremos apreciar casas de estilos rústicos tipo Tudor de origen inglés, frances e italiano.
. Esto sirve para lograr más eficacia en la gestión de trámites, optimizar recursos del municipio y generar nuevos espacios para la cultura, el deporte, la recreación y la educación de los santafesinos.
. La Municipalidad de Santa Fe está muy lejos de los vecinos. Necesitamos una municipalidad moderna, transparente, cercana, y participativa en cada nuevo distrito.
-Progreso y Libertad;
: antropólogo, descubridor de las ruinas de Santa Fe La Vieja;
: artista plástico;
: sacerdote jesuita, primer astrónomo americano (1679 - 1750). Obras: Lunario Centenar (5 ediciones: Reducción de La Candelaria 1740; Lisboa 1743; Lisboa 1748; Barcelona 1752 y Quito 1762), Curso de los planetas, Tablas astronómicas y Anuario.
: basquetbolista, que se inició en Union, brilló en Europa, jugó tres temporadas en la NBA, integrante de la selección argentina en la que fue campeón sudamericano y olímpico, subcampeón panamericano y medalla de bronce en el China 2008. Actualmente juega en Rusia.
: ex campeón del mundo en boxeo;
: ex piloto de F-1, actual político.
: ex jugador de la seleccion Argentina, mundial 1998;
: artista plástico;
: compositor, cantante;
: actor, director de teatro;
: actor, humorista;
: quíntuple campeón del mundo en natación de aguas abiertas;
: director de orquesta, empresario teatral, fundador del Liceo Municipal, de la Orquesta de Policía  hoy Orquesta Filarmónica Provincial  del Club de Regatas y del Club Quillá;
: cineasta de renombre mundial;
: artista plástico;
: escritor, poeta y periodista;
: campeón mundial juvenil 2004 de salto con garrocha;
: escritor, poeta y periodista;
: artista plástico;
: ex campeón del mundo en Argentina 1978;
: miembro fundador de Les Luthiers;
: artista plástico;
: actor, humorista, conductor;
: poeta, dos veces premio del Fondo Nacional de las Artes;
: escritor, director de cine, historiador;
: nadador, apodado "el tiburón del Quillá", unió Buenos Aires y Santa Fe por el río Paraná.
: artista plástico;
: diseñador de modas;
: artista plástica;
: compositor de  La Costerita ;
: cantautor de música folclórica argentina;
. Los convenios de hermandad se establecen con el propósito de promover la cooperación y solidaridad entre localidades y regiones que comparten características, relaciones históricas o problemas comunes.
  anta Fe (España);
  ncinas Reales (España);
  ondragón (España);
  unta de Villalba de Losa (España);
  fula (Israel);
  aifa (Israel);
  uneo (Italia);
  iemonte (Italia);
 (IFAM) Instituto Federal de Asuntos Municipales;
 - Lugares para disfrutar;
, Cabañas y Eventos de Santa Fe;
. geográficas e imágenes satelitares;
-Line Noticias de la ciudad de Santa Fe y Toda la Region;
-Line Noticias de la ciudad de Santa Fe y Toda la Region;
, Inglaterra el año 1941, Es un destacado artista y ensayista.
, en la Universidad de Yale.
. Trabajó en fotografía y cine, y llamó a la pintura como "práctica anacrónica para embadurnar tela de algodón".
, la Universidad de California en Santa Cruz.
, Burgin fue nominado para el Premio Turner.
: criticism and postmodernity (1986);
/different spaces: place and memory in visual culture (1986);
, es decir, un conjunto de caracteres escritos,
,:un signo que, colocado en un pentagrama con clave establecida, determina la altura y la duración de un sonido.
, en geometría, puede referir a rectas o planos.
, dos rectas, contenidas en un plano, son paralelas cuando no se cortan y, por tanto, las parejas de puntos más próximos de ambas guardan siempre la misma distancia.
, también, los puntos más próximos de ambos guardan siempre la misma distancia.
( recta a paralela a b);
, por un punto exterior a una recta pasa una y sólo una recta paralela a la recta ya construida.Caracteres especiales:
: Toda recta es paralela a sí misma:
: Si una recta es paralela a otra, aquella es paralela a la primera:
: Si una recta es paralela a otra, y esta a su vez paralela a una tercera, la primera es paralela a la tercera:
 || b  b || c  a || c;
: Dos rectas paralelas a una tercera, son paralelas entre sí.
: Todas las rectas paralelas tienen la misma dirección;
, dos rectas perpendiculares a una tercera son paralelas entre sí.
, pasa siempre una paralela a esa recta.
, corta también a la otra (en un plano).
, donde m corresponde a la pendiente de la recta, n es el coeficiente de posición y las variables son x e y.
, cuando sólo tienen en común el origen, y tienen vectores directores de sentidos opuestos.
 (grados sexagesimales).
, para obtener el ángulo suplementario de  , que tiene una amplitud de 120°, se restará   de 180°:
=   180°   120º = 60º;
  radianes, o 400 grados centesimales.
, también son congruentes entre sí. tambien son angulos congruentss
 (Química)  es la propiedad que poseen determinados elementos químicos de presentarse bajo estructuras moleculares diferentes, como el oxígeno, que puede presentarse como oxígeno atmosférico (O2) y como ozono (O3), o con características físicas distintas, como el fósforo, que se presenta como  fósforo rojo y fósforo blanco (P4), o el carbono, que lo hace como grafito, diamante y fulereno. Para que a un elemento se le pueda denominar como alótropo, sus diferentes estructuras moleculares deben presentarse en el mismo estado físico.
. Por ejemplo, en los cristales de diamante, cada átomo de carbono está unido a cuatro átomos de carbono vecinos, adoptando una ordenación en forma de tetraedro que le confiere una particular dureza.
, los átomos de carbono están dispuestos en capas superpuestas y en cada capa ocupan los vértices de hexágonos regulares imaginarios. De este modo, cada átomo está unido  a tres de la misma capa con más intensidad y a uno de la capa próxima en forma más débil. Esto explica porqué el grafito es blando y untuoso al tacto. La mina de grafito de un lápiz forma el trazo porque, al desplazarse sobre el papel, se adhiere a éste una pequeña capa de grafito.
, por ser dos sustancias simples diferentes, sólidas, constituidas por átomos de carbono reciben la denominación de variedades alotrópicas del elemento carbono.
. Anteriormente esta película tenía el nombre de Recycler.
  cuando empezó a ser reconocido a nivel mundial- pero ubicado en el futuro. Southlander fue rodada durante 1999 y 2000 y cuenta también con las actuaciones de Rory Cochrane, Ross Harris y los compañeros de gira del álbum de Beck Midnite Vultures: Beth Orton y Hank Williams III.
, escenas cortadas, videos musicales, galería de imágenes, y los ensayos de escena.
. La versión de VHS fue lanzada el 3 de agosto de 1999 por MVP Home Entertainment.
: Beastie Boys, Rage Against The Machine, Red Hot Chili Peppers, Sonic Youth, Foo Fighters, Björk, Beck, The Fugees, entre otros.
. el DVD contiene las imágenes de los dos días de concierto de liberación del Tibet en 1997 en el Parque Golden Gate en San Francisco, California.
, Smashing Pumpkins, Sonic Youth, A Tribe Called Quest, Bjork, y Beck entre otros.
, el director Spike Jonze y además imágenes del concierto en vivo de los Beastie Boys en la ciudad de Nueva York en el año 2000.
/USA Films. El documental es acerca del pintor estadounidense George Condo hecho por John McNaughton y con las actuaciones de George Condo, Allen Ginsberg, y William S. Burroughs.
  Computer Girls  del cantante de indie rock Beck.
, y el lado opuesto al ángulo recto. La medida de la hipotenusa puede ser hallada mediante el teorema de Pitágoras, si se conoce la longitud de los otros dos lados, denominados catetos.
            , una combinación de hipo «debajo» y teinein «alargar». Otros autores sugieren que el significado original en griego fue debido a un objeto que soporta algo, o de la combinación de hipo «debajo» y tenuse «lado».
, la longitud de un cateto b es media proporcional entre las longitudes de su proyección m y la de la hipotenusa a.
, la hipotenusa es el lado a y los catetos son los lados b y c. La proyección ortogonal de b es m, y la de c es n.
,  y , del triángulo rectángulo.
  y la de un cateto , la razón entre ambos es:
, la función trigonométrica inversa es:
  el valor del ángulo opuesto al cateto .
  mediante la ecuación:
  el otro cateto.
, la distribución ji-cuadrado, también denominada ji-cuadrado de Pearson, es una distribución de probabilidad continua con un parámetro  que representa los grados de libertad de la variable aleatoria:
  son variables de distribución normal, de media cero y varianza uno.
  es el número de sumandos y se denomina grados de libertad de la distribución.
-cuadrado como test de independencia y como test de bondad de ajuste.
  es la función gamma incompleta.
-cuadrado tiene muchas aplicaciones en inferencia estadística, por ejemplo en el test ji-cuadrado y en la estimación de varianzas. También está involucrada en el problema de estimar la media de una población normalmente distribuida y en el problema de estimar la pendiente de una recta de regresión lineal, a través de su papel en la distribución t de Student, y participa en todos los problemas de análisis de varianza, por su papel en la distribución F de Snedecor, que es la distribución del cociente de dos variables aleatorias de distribución ji-cuadrado e independientes.
.1, esta tiene un intervalo de confianza de 2.3 grados en la escala de desviaciones estandar. Posee una distribución de Poisson elevada, la cual asciende a 56.5 m Eq en los tres primeros cuartiles de la recta.
 , la distribución ji-cuadrado es una distribución exponencial de media .
, la confianza es la creencia en que una persona o grupo será capaz y deseará actuar de manera adecuada en una determinada situación y pensamientos.
. Es una actitud que concierne el futuro, en la medida en que este futuro depende de la acción de un otro. Es una especie de apuesta que consiste en no inquietarse del no-control del otro y del tiempo.
. La moderna concepción cuantitativa de la confiabilidad tuvo sus orígenes en la tecnología militar y espacial. Sin embargo, el incremento en la complejidad de los sistemas, la competitividad en el mercado, y la creciente competencia por presupuesto y recurso han originado la expansión de la disciplina a muchas otras áreas. Cuando la confiabilidad se define cuantitativamente puede ser especificada, analizada, y se convierte en un parámetro del diseño de un sistema que compite contra otros parámetros tales como costo y funcionamiento.
, se trata de una suspensión temporal de la situación básica de incertidumbre acerca de las acciones de los semejantes; gracias a ella, es posible suponer un cierto grado de regularidad y predecibilidad en las acciones sociales, simplificando el funcionamiento de la sociedad.
, típicamente funcionalista, corresponde a la orientación teórica de la mayoría de los autores que han abordado el tema; en la teoría estructural-funcionalista, la confianza se considera por lo general la base de todas las instituciones, y funciona como correlato y contraste del poder, consistente en la capacidad de influir en la acción ajena para forzarla a ajustarse a las propias expectativas.
 (valores de confianza o índice de confianza) y también a medición y calibración de máquinas destinadas a medir una magnitud (grado de confianza de la medición).
, es por agotamiento emocional. Bien el medio o la mala intención de la persona, fomenta la incapacidad de cumplir con lo prometido de forma continuada en el tiempo.
, D. Can We Trust Trust?. ;
. Constituye un tipo de nexo en tanto que liga. Podemos definir la preposición como una palabra que tiene la función de relacionar palabras o grupos de palabras subordinando, al menos en español, la que viene después de la preposición a la que viene antes con una noción de significado sumamente abstracto y callampesco. Parte invariable de la oración que une palabras denotando la relación que tienen entre sí.
, es: a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, en, entre, hacia, hasta, para, por, según, sin, so, sobre, tras.
. La lista oficial de la RAE es a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, en, entre, hacia, hasta, para, por, según, sin, so, sobre, tras, mediante, durante y vía. De esta serie, las únicas preposiciones tónicas son contra y según, siendo el resto átonas, y no tiene uso actual (es arcaica o de uso anticuado) la preposición cabe, cuyo significado ha sido sustituido por el de la locución conjuntiva junto a. Por otra parte, so, proveniente de la preposición latina sub, es de uso más bien culto y se limita a locuciones conjuntivas como so color de, so capa de, so especie de, so excusa de, etc.
, con el significado de "al otro lado de", como en "allende el océano"; aquende, con el significado de "a este lado de", como en "aquende los Pirineos"; vía, con el significado de "a través de", y pro, con el de "en favor de" ("vine a Madrid vía Barcelona, hizo campaña pro damnificados por el huracán Mitch").
, durante, excepto, salvo, incluso, más y menos.
 "cama arriba" o "cama abajo".
, mediante, extra, vía y pro fueron agregadas en el 2001 por la RAE.
, precisan algunos aspectos de espacio, tiempo y modo que las preposiciones existentes matizan mal: acerca de, al lado de, alrededor de, antes de, a pesar de, cerca de, con arreglo a, con objeto de, debajo de, delante de, dentro de, después de, detrás de, encima de, en cuanto a, enfrente de, en orden a, en pos de, en virtud de, frente a, fuera de, gracias a, a merced de, junto a, lejos de, por culpa de, respecto a, etc.
. En el caso de las preposiciones "a" y "de" ante el artículo determinado masculino singular "el" forman los artículos contractos "al" y "del", respectivamente.
, las preposiciones pueden sufrir metábasis, es decir, cambio de función, y volverse conjunciones formando locuciones conjuntivas; en español suele ocurrir algunas veces cuando la preposición va seguida de un verbo en infinitivo:
 + inf. = Cuando + verbo conjugado: Al cantar el gallo... ;
 + inf. = Si + verbo conjugado: De venir Pedro... ;
 + inf. = Aunque + verbo conjugado: Con ser tan guapo... ;
 + inf. = Porque + verbo conjugado: Por venir tarde...
, las preposiciones actúan algunas veces como nexos que unen los verbos auxiliares con los verbos en forma no personal en el caso de las perífrasis verbales: "Voy a cantar", "He de volver"...
. La acción transcurre en unidad de tiempo. Ganó cuatro Oscar y fue nominado a otros tres.
 (Gary Cooper), sheriff de un pequeño pueblo llamado Hadleyville, es informado de que se acerca un grupo de peligrosos bandidos, cuyo jefe fue encarcelado por él años atrás. Su bella novia Amy (Grace Kelly), insiste a su recién estrenado marido para que no se enfrente a los bandidos (Ian McDonald, Lee Van Cleef) y que se vayan de luna de miel como tenían previsto. Lo mismo le dicen los amigos que les rodean. Sin embargo, el sheriff considera que su deber está por encima de todo, y tras la respuesta negativa de sus amigos para que le asistan a enfrentarlos, va solo al encuentro de los bandidos.
, durante el rodaje, el guionista Carl Foreman debió presentarse ante el Comité Parlamentario sobre Actividades Antiamericanas. Como se negó a brindar información, pasó a integrar las listas negras.
, la historia de la película es una alegoría de su situación personal. Cuando tuvo que declarar ante el Comité Parlamentario sobre Actividades Antiamericanas, Foreman se sintió solo, como el sheriff Will Kane en la ficción.
, su crédito iba abajo del de la Mexicana Katy con quien tuvo un altercado durante la filmación, ya que no aguantaba la mirada de la Juardo y trastabillaba en lo que era la última escena para ambas, al final tuvieron que grabar sus partes de forma separada.
, a quien el director Fred Zinnemann le había dejado algunas indicaciones.
, Howard Hawks y John Wayne se sintieron ofendidos por la película: no le pareció verosímil que un sheriff reclame colaboración para cumplir con su deber. Esto los inspiró a hacer Río Bravo y El Dorado, historias en las que los sheriffs se niegan a pedir ayuda para hacer su trabajo.
: Pantalla INFO.;
. Completo artículo sobre la película.
. De acuerdo con la leyenda, Abaangui tenía una nariz enorme. Se cortó la nariz y la lanzó al cielo, y ésta se convirtió en la Luna. En otra versión de la leyenda, Abaangui era el abuelo de los guarayús y tenia dos hijos, cada uno de ellos tiró una flecha hasta el cielo, donde quedó fija, luego cada uno tiró otra flecha que entró en la primera y así siguieron hasta formar dos cadenas que iban del cielo hasta la tierra. Por esta cadena treparon los dos hijos de Abaangui hasta llegar el cielo y allí se quedaron, transformándose en el sol y la luna
. Está inspirado en la obra de teatro Romeo y Julieta de Shakespeare, siendo una especie de actualización del lema del amor imposible en clave racial y urbana. Con música compuesta por Leonard Bernstein, la versión cinematográfica ganó diez Oscar: Mejor Película, Mejor Director, Mejor Actor de Reparto (George Chakiris), Mejor Actriz de Reparto (Rita Moreno), Mejor Dirección artística, Mejor Música, Mejor Fotografía, Mejor Sonido, Mejor Vestuario, y Mejor Montaje, y fue nominada al Mejor Guión Adaptado. Los actores protagonistas de la película fueron Natalie Wood y Richard Beymer, que fueron doblados en sus canciones por otras voces.
. En 1961 se estrenó la adaptación cinematográfica.
: por los bailes, que forman parte de la acción dramática; por la música muy variada de Bernstein (ritmos latinos, jazz, canciones de amor de gran belleza melódica...) y por la temática. Una de las canciones más famosas de esta obra es América, donde se contraponen las dos visiones de los emigrantes al llegar a Estados Unidos: la ilusión por la libertad, la modernidad y el consumismo, y por otro lado el desengaño ante la marginación racial y la pobreza. La puesta en escena de la canción América se sitúa en una azotea donde los sharks charlan sobre su vida en Estados Unidos.
, de W. Shakespeare, pero adaptada a los tiempo modernos: dos bandas de jóvenes, los sharks, inmigrantes puertorriqueños, y los jets, norteamericanos blancos, están enfrentadas. El conflicto surge cuando María, puertorriqueña, y Tony, norteamericano, se enamoran.
, con la ayuda de Sid Ramin e Irwin Kostal. El número de músicos requerido para una interpretación apropiada de la pieza está entre los más altos del repertorio de teatro musical. La partitura necesita de cinco instrumentistas de viento-madera (cada uno encargado de varios instrumentos), siete metales, cinco percusionistas, un teclista, un guitarrista y doce instrumentistas de cuerda. En total, son necesarios 30 músicos para interpretar la partitura tal cual fue escrita por el compositor.
, pero su manager le disuadió de la idea. Cuando vio la cantidad de Oscar que se llevó el musical, se arrepintió.
, los productores no habían pensado en Natalie Wood para el papel de María. Wood estaba ocupada trabajando en el rodaje de Esplendor en la hierba (1961) con Warren Beatty, con quien mantenía un romance en aquel momento. Fue Beatty el que se presentó al casting para el papel de Tony, siendo Wood la que leía el papel de María como favor. Irónicamente, los productores se entusiasmaron con la interpretación de Wood pero rechazaron a Beatty.
, el paleoantropólogo Yves Coppens publicó una hipótesis para explicar la aparición de los homínidos bípedos a la que llamó East Side Story, en clara alusión al título de este musical (usual ardid "académico" para mejorar el éxito y penetración de una idea algo abstracta).
, el argumento de West Side Story iba a centrarse en las diferencias entre judíos y católicos, pero después de leer una noticia en el periódico sobre los enfrentamientos entre bandas puertorriqueñas y blancas en Nueva York, Bernstein y el libretista Laurents cambiaron de idea.
, en total 37. Algunos exteriores se rodaron en un barrio de Nueva York que iba a ser demolido. Los decoradores tuvieron que transformar fachadas, poner ventanas, escaparates, anuncios, etc. para recomponer las calles.
 (María y Tony) de la versión cinematográfica de West Side Story (Natalie Wood y Richard Beymer) sabía cantar ni bailar, por lo que se redujeron sus escenas de baile y fueron doblados en las canciones.
. Físico alemán que contribuyó a la teoría de la electricidad.
. Unidad de resistencia electrica.
. Electricidad. Ley que vincula: Diferencia de potencial, Intensidad de corriente y resistencia eléctrica.
, personaje del manga One Piece.
 (Karen Horney, Abram Kardiner, etcétera), al annafreudismo, a la Escuela de Chicago (Franz Alexander), y después a la Self Psychology, más tardía, la Ego Psychology, representada por inmigrantes como Rudolph Loewenstein, Ernst Kris, Erik Erikson, David Rapapport (1911-1960), y sobre todo Heinz Hartmann, es una de las grandes corrientes de la historia del freudismo estadounidense, y la principal componente de lo que se denomina Escuela de Nueva York, la poderosa New York Psychoanalytic Society (NYPS) que le sirvió de soporte.
, a una "comunidad", incluso, después de 1970, a una identidad sexual, a una diferencia (locura, margen), a un color, a una etnia. En consecuencia, no es simplemente una imitación servil de los ideales del American way of life, como se afirma con demasiada facilidad en Francia, sobre todo siguiendo a Jacques Lacan. Si bien apunta a la adaptación pragmática de todo sujeto a la sociedad, toma en cuenta de manera crítica los desarraigos y las diferencias ligados al ideal adaptativo estadounidense.
, el freudismo estadounidense, en todas sus tendencias, privilegia al yo (ego), el self o el individuo, en detrimento del ello, el inconsciente y el sujeto. En consecuencia, opone a la supuesta decadencia de la vieja Europa una ética pragmática del hombre, basada en la noción de una profilaxis social o de higiene mental. De allí la generalización de un psicoanálisis medicalizado y asimilado a la psiquiatría, contra el antiguo psicoanálisis vienés profano, obsesionado por la muerte, el anonadamiento del individuo y el nihilismo terapéutico.
, yo o ego (del latín), se define como la unidad dinámica que constituye el individuo consciente de su propia identidad y de su relación con el medio; es, pues, el punto de referencia de todos los fenómenos físicos.
. A lo largo de la historia  su definición se ha relacionado con otros términos como  psique, ser, alma o conciencia. Pero una aproximación académica exigiría hacer precisiones según la disciplina desde la que se enuncie. El estudio del yo puede decirse que abarca, disciplinas de orientación biológica, (psicobiología, neurobiología, Neuropsicología, etc) tanto  como disciplinas de corte filosófico y humanista. El término yo desde una aproximación académica se relacionaría con términos como conciencia y cognición.
, exactamente el yo, es quizá una de las preguntas fundamentales del hombre y no sólo ha sido enunciada  en la ciencia sino en diversos sistemas religiosos y espirituales a lo largo de la historia.
. El yo es el pronombre básico que indica persona (yo/tú) y solo puede ser definido y existente en una instancia discursiva  y en relación con un otro.Según Benveniste, "Yo puede identificarse solamente por el ejemplo de discurso que lo contiene" y, simétricamente se definiría Tú como "el individuo al que se habla en el ejemplo actual del discurso que contiene la mustra lingüística tu".
, desde el psicoanálisis el Yo es la instancia psíquica que une el Ello con el mundo exterior y hace de puente entre el Ello y el Superyo. Resulta de la diferenciación que el contacto con la realidad exterior impone al Ello (estructura psíquica primitiva). De hecho es un sistema de adaptación a la realidad.
, desde la Psicología analítica el Yo es el punto focal de la conciencia. Es el portador de nuestra conciencia consciente de existir, así como el sentimiento permanente de identidad personal. Es el organizador consciente de nuestros pensamientos e intuiciones, de nuestros sentimientos y sensaciones. Es el portador de la personalidad. El Yo surge del sí-mismo y desempeña papeles de crucial importancia. Percibe significados y evalúa valores, actividades que favorecen la supervivencia y hacen que la vida valga la pena vivirse y encontrarle sentido.
, particularmente en el budismo  se considera al yo como una ilusión. El yo se presenta como un velo de la mente que induce al sujeto a identificarse con su experiencia provocándole sufrimiento.
, ni de un "sí mismo" o "yo" duradero en el ser.
, por no contar  con correlatos físicos o neurobiológicos exactos que sustenten la existencia de dicha instancia. Otras posturas como el emergentismo considera el yo como un objeto de estudio valido el cual es un producto emergente de las funciones del organismo biológico en interacción con su medio.
  en el marco de las Guerras Púnicas entre las dos potencias que entonces dominaban el Mediterráneo occidental: Roma y Cartago. La contienda se suele datar desde el año 219 a. C., fecha de la declaración de guerra de Roma tras la destrucción de Sagunto, hasta el 201 a. C. en el que Aníbal y Escipión acordaron las condiciones de la rendición de Cartago.
. Pero la peor parte se la habían llevado los púnicos, que no sólo habían sufrido amplias pérdidas económicas fruto de la interrupción de su comercio marítimo, sino que habían tenido que aceptar unas costosas condiciones de rendición. Junto a ello, además de tener que renunciar a cualquier aspiración sobre Sicilia, tuvieron que pagar a sus enemigos una indemnización de 3.200 talentos de plata.
 (a cuya cabeza se encontraba Hannón el Grande), que ante todo deseaban el fin de la guerra para reanudar sus actividades comerciales. Otras importantes figuras púnicas, en cambio, consideraban que la rendición había sido prematura, especialmente teniendo en cuenta que Cartago nunca había sabido explotar su superioridad naval, y que la conducción de la guerra había mejorado ostensiblemente desde que el estratega Amílcar Barca había asumido el mando de las operaciones en Sicilia. Además, consideraban abusivas y deshonrosas las condiciones del armisticio impuestas por Roma.
, los oligarcas, que dominaban el senado cartaginés, se negaron a pagar a las tropas mercenarias que habían vuelto desde Sicilia, y que estaban estacionadas alrededor de la ciudad. La nueva torpeza costó el asedio no sólo de Cartago sino la toma de otros enclaves púnicos, como Útica, y sólo una magnífica campaña de Amílcar consiguió acabar con los mercenarios rebeldes y con los libio-fenicios del interior que se habían sumado a la revuelta.
, tras recibir un duro golpe con la pérdida de Sicilia sus finanzas se debilitaron. La solución la traería Amílcar Barca y sus seguidores que organizaron una expedición militar para obtener las riquezas de la península Ibérica. Los pueblos de la zona meridional de Hispania fueron sometidos por Amílcar. Tras su muerte, su yerno Asdrúbal toma el mando. Asdrúbal establece alianzas con las tribus del este de la Península Ibérica gracias a sus habilidades diplomáticas. Funda Cartago Nova (actual Cartagena) y sitúa la frontera con la colonia griega de Masilia en el río Ebro. Fue asesinado en el 221 a. C., tras el cual se nombra a Aníbal Barca caudillo cartaginés.
. Los conflictos entre los turbolitanos (aliados de Cartago) y Sagunto (aliado de Roma), empujan a las dos potencias a un guerra inevitable. Reabre las hostilidades con los romanos conquistando en el 219 la ciudad de Sagunto que era aliada de Roma pero estaba en los límites de influencia cartaginesa. Este es el inicio de la segunda guerra Púnica.
. Sabiendo esto parte desde Hispania hasta Italia atravesando los Alpes Aníbal condujo un ejército de 70.000  norteafricanos e íberos a través del sur de Francia (la Galia Narbonense) y cruzó los Alpes en invierno. Su invasión de Italia se produjo por sorpresa. No había construido una flota y se creía imposible que pudiera cruzar la cordillera. Ciertamente, las bajas fueron importantes, que afectaron también a sus elefantes de guerra, de los que sólo sobrevivieron tres. Sin embargo, en primavera llegó al norte de Italia con un ejército de 26.000 efectivos, desbandando a la tribu de los taurinii y tomando sin lucha su capital, Turín.
, al mando de Publio Cornelio Escipión, intentaron atacarle cuando aún no estaba preparado, pero un destacamento de jinetes númidas al mando de Maharbal les rechazó en una escaramuza a orillas del río Ticino. Escipión, que había resultado herido en el enfrentamiento, salvándose gracias al valor de su hijo de 17 años (el futuro Escipión el Africano), se retiró a Piacenza, defendiendo el paso del  río Po en aquella altura. Aníbal atravesó el río aguas arriba de Piacenza, dirigiéndose a su encuentro, y ofreciendo batalla a los romanos al llegar a la ciudad. Escipión, comprendiendo la superioridad de la caballería cartaginesa, rechazó la batalla y, sorprendido por la defección de un contingente galo aliado, decidió retirarse de madrugada al otro lado del río Trebia, esperando la llegada del segundo ejército consular, al mando de Tiberio Sempronio Longo. Este impuso su criterio de entablar combate de forma inminente con el ejército púnico, desoyendo los prudentes consejos de Escipión contra esa medida.
, el cual, habiendo atravesado el río helado en pleno, sin haberse desayunado y de forma temeraria, se encontraron de frente con el ejército púnico, seco y presto para la batalla. Ésta fue la batalla del Trebia, en donde sólo 10.000 romanos pudieron escapar (de un ejército de 40.000 hombres), mientras que las bajas de Aníbal fueron escasas.
, dejando a Aníbal el control del norte de Italia. El apoyo de las tribus galas y ciudades italianas no fue el esperado, y muchos terratenientes romanos quemaron sus hogares para evitar el saqueo (dando lugar indirectamente al latifundismo posterior). A pesar de esta resistencia, Aníbal fue capaz de reforzar su ejército hasta contar con 50.000 soldados.
, esperando que pudiera derrotar al cartaginés. Flaminio planeó una emboscada en Arretio. Sin embargo, Aníbal recibió informes del ataque y superó al ejército emboscado, atravesando una región pantanosa durante cuatro días y tres noches, en una odisea que le costó dos de sus elefantes y la visión en uno de sus ojos, pero que le garantizaba una marcha directa hacia Roma. El cónsul, sorprendido por completo, se vio obligado a perseguirle, y el emboscador se convirtió en emboscado en el Lago Trasimeno, donde las tropas romanas fueron cercadas y destrozadas, pereciendo el mismo Flaminio a manos de un galo cuya tribu había sido sometida por el romano años atrás.
, Aníbal no procedió al asedio de Roma, dado que, aparte de que carecía de equipamiento de sitio adecuado y no poseía una base de aprovisionamiento en Italia central, contaba con debilitar la fuerza de resistencia de Roma mediante destruir vez tras vez lo mejor de su ejército. Por lo tanto, se dirigió hacia el sur de Italia con la esperanza de incitar una rebelión entre las ciudades griegas del sur, lo que le permitiría contar con mayores recursos económicos para vencer a los romanos.
, el veterano Fabio Máximo había sido nombrado dictador romano, y decidió que lo mejor sería evitar nuevas batallas campales, debido a la superioridad de la caballería cartaginesa. En lugar de ello, intentó cortar la línea de suministros de Aníbal, devastando los campos de cultivo y hostigando a su ejército. Estas operaciones son ahora conocidas como tácticas fabianas, y le valieron el sobrenombre de Cunctator (ralentizador). Estas tácticas no contaban con gran apoyo popular, que deseaba un final rápido a la guerra, por lo que cuando el comandante de la caballería, Minucio, consiguió una pequeña victoria sobre los cartagineses, fue nombrado dictador al igual que Fabio. Sin embargo, la consiguiente división de las fuerzas romanas hizo posible que Aníbal consiguiese una victoria total sobre Minucio, cuyo ejército hubiese sido completamente destruido si Fabio no lo hubiera socorrido. Esto puso en evidencia que las fuerzas romanas no debían debilitarse mediante ser divididas, y que el sistema de la dictadura no era en sí la solución al problema. Así que al año siguiente fue reemplazado por los cónsules Emilio Paulo y Terencio Varrón con esas intenciones.
, que se enfrentó al de Aníbal en la batalla de Cannas (216 a. C.). Los romanos excedían en número a los cartagineses por 36,000 hombres (en total eran 80,000 infantes y 6,000 jinetes, según Polibio); los cartagineses, en número de 50,000, eran superiores en caballería (10,000 efectivos). Aníbal, en el transcurso de la batalla de Cannas permitió al centro de sus tropas retirarse, doblándose en forma de U, y aprovechando que su caballería, superior a la romana, obligó a esta última a retirarse de manera desordenada, fue capaz de rodear a las legiones y aniquilarlas por completo. Sólo escaparon 16.000 romanos. En esa batalla el cónsul Emilio Paulo (abuelo del futuro destructor de Cartago, Escipión Emiliano), perdió la vida, mientras que Terencio Varrón huyó con los restos del ejército romano derrotado.
. Los tres años siguientes se unieron a su causa las ciudades de Capua, Siracusa (en Sicilia) y Tarento. También le valió la alianza del rey Filipo V de Macedonia el 217 a. C., lo que dio comienzo a la Primera Guerra Macedónica. La flota macedónica era, sin embargo, demasiado débil para oponerse a la romana, por lo que no pudo facilitarle apoyo directo en Italia.
, después de tantos desastres, cundió el pánico. Ya no había familia en la que alguien no hubiese muerto en combate. Se pensó que Aníbal atacaría inmediatamente la ciudad, por lo que se tomaron severas medidas para la defensa, entre ellas el reclutamiento general de todos los hombres de más de 17 años de edad aptos para las armas, así como la compra de 8,000 esclavos jóvenes por parte del estado, con el fin de formar 2 legiones, y el uso de las armas custodiadas como trofeos de guerra. Para evitar que Aníbal se enterara de estas disposiciones, se prohibió la salida de la ciudad a los civiles. Gracias a estas medidas, la moral del pueblo fue sensiblemente elevada.
, que fue reelegido cónsul el 215 a. C. y el 214 a. C. Otra lección de las duras derrotas sufridas fue que los romanos debían deponer sus diferencias políticas a fin de enfrentarse unidos con un enemigo que procuraba su total destrucción. Durante el resto de la guerra en Italia, Roma empleó "tácticas fabianas", dividiendo su ejército, de 25 legiones inexpertas, en pequeñas fuerzas situadas en localizaciones vitales, y evitando los intentos cartagineses de atraerlas a batallas campales. Desde el año 211 Roma empieza a resurgir de sus cenizas.
. C., los siracusanos, después de la muerte de su rey Hierón II, decidieron romper el tratado de alianza con Roma y ponerse de parte de Cartago. Los cartagineses prometieron a Siracusa darle el dominio de toda Sicilia a cambio de su ayuda para vencer a Roma. Esto provocó que los romanos les declararan la guerra, enviando al cónsul Marco Claudio Marcelo con 4 legiones incompletas y la flota para tomar por asalto Siracusa. En esta ciudad vivía el gran matemático y físico Arquímedes, quien construyó máquinas de guerra que sembraron el pánico entre el ejército y la flota romanos. Sobresale entre estas máquinas una que podía arrojar un ancla con un cabestrante, de modo que cuando el ancla se clavaba en la nave era retirada con violencia por medio del cabestrante, alzando la nave y provocando su hundimiento.
. El ejército cartaginés llegó a ayudar a la ciudad, estableciendo su campamento cerca del romano, al tiempo que la flota entró al puerto y llevó provisiones a los siracusanos. La situación se decidió cuando se desató una epidemia provocada por las exhalaciones de los pantanos que rodeaban Siracusa, las que provocaron la muerte de casi todo el ejército cartaginés (entre los romanos la peste fue más benigna.)
. C., la flota cartaginesa decidió llevar ayuda a Siracusa pero, habiéndosele acercado la flota romana, el comandante cartaginés decidió retirarse, lo que provocó la rendición de la ciudad. Los romanos procedieron entonces a saquearla, llevándose innumerables tesoros artísticos y monetarios. Arquímedes, quien había sido requerido por Marcelo para conocerle, al hacer caso omiso de la orden, fue asesinado por un soldado romano desconocido. De esta manera los romanos restablecieron y ampliaron su dominio en Sicilia, lo que les permitió contar con una ingente fuente de aprovisionamiento de granos, decisiva para levantar la moral del pueblo.
: Hispania e Italia .
, los hermanos Escipión (Publio y Cneo) habían conseguido importantes logros, distrayendo a un gran número de tropas cartaginesas y poniendo en peligro el dominio cartaginés en ese país, pero el hermano de Aníbal, Asdrúbal Barca, finalmente los derrotó por separado y les dio muerte. Roma comprendió que era necesario desalojar a los cartagineses de Hispania para evitar una nueva invasión cartaginesa, por lo que envió a Publio Cornelio Escipión, el futuro Escipión el Africano, quien tenía ya 25 años de edad. Éste, aprovechando que los cartagineses estaban diseminados por toda la zona sudoriental de Hispania, toma Carthago Nova (actual Cartagena), base principal de los cartagineses en Hispania, en una audaz y brillante maniobra estratégica en el año 209 a. C., y derrota en Baecula a Asdrúbal quien, con los restos de su ejército, se dirigió a Italia sobre los pasos de su hermano Aníbal, a fin de reunirse con él.
, en Italia los romanos, que durante toda la guerra contaron con el apoyo de las ciudades del centro del país, decidieron revertir el curso de la guerra, para lo que enviaron un gran ejército a sitiar la ciudad de Capua, segunda ciudad de Italia en importancia. Aníbal obligó a los romanos a levantar el sitio, pero no pudo permanecer en la ciudad por falta de abastos. Los romanos, una vez Aníbal se hubo retirado, volvieron a sitiar la ciudad, rodeando completamente a la misma con un doble foso. Todos los ataques de Aníbal fueron rechazados, por lo que éste, a fin de obligarlos a levantar el sitio, marchó sobre Roma. Llegó a las puertas de la ciudad, pero las potentes fortificaciones y la presencia en ella de cuatro legiones le hicieron desistir de su ataque. Además, las legiones que sitiaban Capua no se movieron de su puesto. Aníbal, por lo tanto, se vio obligado a dejar la ciudad a merced de los romanos, quienes la tomaron y redujeron a esclavitud a parte de su población.
, entre ellas Tarento, en la que Fabio Máximo redujo a esclavitud a 30.000 habitantes.
, envió mensajes a Aníbal en los que le expresaba su deseo de reunirse con él en la zona de Umbría, en Italia central. Sin embargo, los correos cayeron en manos del cónsul romano Claudio Nerón, quien se encontraba en el sur de Italia enfrentando al cartaginés. En el norte de Italia se encontraba el cónsul Livio Salinator, con 20.000 hombres. Asdrúbal contaba con 30.000, por lo que Nerón decidió llevarse a los 20.000 hombres más selectos de su ejército para reunirse con Livio. De esa manera, los romanos sumaron 40.000 hombres, que derrotaron totalmente a Asdrúbal en la Batalla del Metauro, donde este último perdió la vida. Aníbal, enterado de la muerte de su hermano cuando los romanos le arrojaron su cabeza, comprendió que no era posible recibir más ayuda desde Hispania, viendo reducido su sector de operaciones. En cambio, para los romanos esta victoria motivó un entusiasmo incontenible, que les permitió continuar la guerra con renovada energía y decisión a fin de ganarla.
, Escipión atrajo a sus filas a las diversas tribus españolas. Esto le permitió derrotar vez tras vez a los cartagineses, hasta que en el 206 a. C. los expulsó de Hispania tras la Batalla de Ilipa. El hermano menor de Aníbal, Magón, una vez fuera de Hispania, se dirigió a las islas Baleares (aún bajo el control de Cartago), y los romanos se apoderaron de las últimas ciudades españolas bajo el control cartaginés. Sin embargo, Magón trató de ayudar a su hermano desembarcando en la Italia septentrional, pero los romanos le derrotaron, infligiéndole heridas graves que le condujeron a la muerte meses después.
, elegido cónsul, decidió atacar directamente a Cartago, aprovechando la superioridad naval romana. Una vez desembarcado en África sin oposición de la flota cartaginesa, los romanos encontraron un aliado que a la postre resulta decisivo: Masinissa, rey nominal de Numidia Oriental, despojado de su trono por su archirrival, Sifax, rey de Numidia Occidental, aliado de Cartago. Escipión pone sitio a Útica, ciudad ubicada en la costa mediterránea de África, pero la llegada de los ejércitos unidos de Sifax y Cartago lo obligan a retirarse. Escipión decide entrar en negociaciones de paz, pero con el secreto fin de averiguar todo lo necesario para atacar por sorpresa a sus enemigos.
. C. los romanos llevaron a cabo su ataque y causaron ingentes pérdidas a los cartagineses y los númidas, lo que les permitió poner sitio a la ciudad de Utica. Los cartagineses y los númidas reunieron sus últimas reservas (incluyendo mercenarios españoles) para enfrentar a Escipión. La consiguiente batalla de los Grandes Campos culminó con la completa victoria romana, expulsando a Sifax del trono de Numidia y obligando a Cartago a entablar negociaciones de paz. Aníbal fue llamado para que regresara de Italia.
, entrega de toda la flota de guerra con excepción de unas cuantas naves y el pago de un tributo, así como el reconocimiento de Masinissa como rey independiente de Numidia. Sin embargo, al llegar las tropas cartaginesas de Aníbal y Magón a África, se decidió romper el acuerdo mediante la a gresión a unas naves romanas que buscaron refugio de una tormenta cerca de Túnez. La guerra volvió a empezar, pero la situación era ahora muy diferente.
, quien le proporcionó 4,000 jinetes y 6,000 infantes. Aníbal, informado de su llegada, movilizó a su ejército, pero antes de entrar en batalla trató de negociar con Escipión. No habiendo acuerdos, se dispusieron a la lucha en Zama.
, aunque Aníbal trató de contrarrestar esta desventaja formando al frente de sus ejércitos a 80 elefantes de batalla. Sin embargo, la estrategia romana neutralizó la efectividad de los elefantes, espantando con el sonido de trompetas a algunos (que se arrojaron sobre sus propias filas) y no poniendo obstáculos en su paso a través de sus filas a los que sí avanzaron, al tiempo que les infligían heridas graves. Al mismo tiempo, la caballería romana obligó a huir a la cartaginesa. La infantería cartaginesa tuvo que luchar encarnizadamente para resistir la presión de los romanos, lo que produjo un virtual empate, situación que fue decidida cuando los jinetes romanos regresaron de la persecución de la caballería cartaginesa y la atacaron por la retaguardia. Esta batalla, la batalla de Zama, fue la primera gran derrota de Aníbal en su carrera militar.
, pues comprende que es inútil seguir resistiendo. Las duras condiciones impuestas por Roma son: pérdidas de todas las posesiones de Cartago ubicadas fuera del continente africano; prohibición de declarar nuevas guerras sin el permiso del pueblo romano; obligación de entregar toda la flota militar; reconocimiento de Masinissa como rey de Numidia y aceptación de las fronteras entre Numidia y Cartago que éste determinase; pago de 10,000 talentos de plata (aproximadamente 260,000 kg) en 50 años; mantenimiento de las tropas romanas de ocupación en África durante tres meses; entrega de 100 rehenes escogidos por Escipión, como garantía del cumplimiento del tratado.
, a fin que los romanos le dejaran en paz mientras ayudaba a Cartago a reconstituir su poderío. El tratado fue ratificado por ambos senados, el cartaginés y el romano, en el año 201 a. C. Al conocer el fin de la guerra, los romanos celebraron una gran fiesta triunfal y a Escipión se le empezó a llamar El Africano.
, aunque dejaban a Cartago como un estado independiente, lo redujeron a una posición de segundo plano en la escena internacional, lo que cortó de raíz cualquier intento de Aníbal y de otros por recuperar su antigua gloria.
, utilizando para ello a Sagunto (Zakantia - Zakuntum), y cuando la actitud beligerante de esta ciudad respecto a los aliados de los Cartagineses provocó una amenaza de estos, la declaró su aliada y posteriormente a su destrucción (que no evitó ni intentó evitar) declaró la guerra a Cartago.
. La frontera se había fijado en el río Ebro y Sagunto por tanto era una excusa perfecta para declarar una guerra dada la obvia indefendibilidad de este como aliado según el tratado. No había posibilidad de negociación.
, la maniobra fue efectiva, y provocó la segunda guerra contra el único enemigo que los romanos temían. Más grandes, más ricos, mejores dominadores del entorno marítimo, los cartagineses veían y mostraban la Roma de la época como un villorrio vulgar, fuente de un único tipo de cultura, la militarista. Pero Roma estaba ya comenzando a ser otra cosa: el origen de un imperio.
, la Segunda Guerra Púnica fue más la guerra entre un hombre y un "estado" que entre dos imperios, como se ha presentado habitualmente. Aníbal y su familia, sin apenas apoyo de su ciudad, mantuvieron la guerra durante más de 20 años gracias a una sutil e inteligente maniobra estratégica: Trasladar el centro de operaciones a los campos de Italia, de forma que la devastación originada fuese en detrimento de los que habían iniciado la contienda.
, por su parte ya había vencido antes a su antiguo aliado cartaginés, Aníbal.
, libre o no, que es comercializado, es decir, que las compañías que lo producen, cobran dinero por el producto, su distribución o soporte (este dinero casi siempre se emplea para pagar licencias de ciertos programas no libres o para darle un salario a las personas que contribuyeron a crear ese software).
, Xandros, RXART , Belisoft, Libranet;
 (bocage, en francés, enclosures, en inglés) existen divisiones entre las parcelas, y se asocian a decisiones individuales sobre los cultivos y aprovechamientos.
 (digamos, Andalucía y Castilla-La Mancha). De todos modos, son modelos o tipos ideales, más complejos en la realidad.
. En los campos abiertos (openfields o common fields, en inglés), las parcelas de cada campesino no estaban separadas por ningún tipo de cerca o seto, y las decisiones sobre qué, cómo y cuándo debía cultivarse en cada zona de labor se tomaban de forma colectiva entre todos los vecinos del lugar. En los campos cerrados existen divisiones entre las parcelas, y se asocian a decisiones de cultivos individuales. A ello suele añadirse un importante peso de los bienes comunales (pastos, bosques, derechos) en este tipo de sistemas agrarios.
 (digamos, la Europa del norte y la mediterránea). De todos modos, son modelos o tipos ideales, más complejos en la realidad.
, en general entraron en franco retroceso con la penetración de las relaciones capitalistas en las economías agrarias a partir del siglo XVI. Especialmente importante en este sentido fue el movimiento de los cercamientos en Inglaterra.
, en geometría, es un fragmento de recta que está comprendido entre dos puntos.
, dados dos puntos A y B, se le llama segmento AB a la intersección de la semirrecta de origen A que contiene al punto B, y la semirrecta de origen B que contiene al punto A. Luego, los puntos A y B se denominan extremos del segmento, y los puntos de la recta a la que pertenece el segmento (recta sostén), serán interiores o exteriores al segmento según pertenezcan o no a este.
. Según pertenezcan o no a la misma recta, se clasifican en:
, llamados 'quebrada' o 'poligonal' pueden ser abiertos o cerrados según tengan o no extremos comunes, el primer y el último segmento que lo forman.
, constituye una magnitud, de la que los segmentos son cantidades. Es posible determinar entre ellos relaciones y efectuar las operaciones definidas para los elementos de una magnitud:
 (Ley de Tricotomía): Dados dos segmentos, debe verificarse una y solo una de las tres posibilidades siguientes:
, es decir que al cumplirse una dejan de cumplirse las restantes, y fuera de ellas no existe posibilidad alguna.
, verificable por superposición, goza de las siguientes propiedades:
, reflexiva o refleja: Cualquier segmento es igual a sí mismo.
: Si un segmento es congruente con otro, aquel es congruente con el primero.
: Si un segmento es congruente con otro, y este a su vez con un tercero, el primero es congruente con el tercero.
: Si dos igualdades entre segmentos tienen sus primeros miembros iguales, los segundos también lo son, y recíprocamente.
, goza de la propiedad transitiva para las relaciones de mayor y de menor.
, da por resultado el segmento determinado por los extremos no comunes de los segmentos considerados. Geométricamente, la suma de segmentos es otro segmento que se obtiene construyendo colinealmente segmentos ordenadamente congruentes con los dados, y procediendo como se indica al principio.
 (RVA en español) consta, básicamente, de tres colores primarios aditivos: Rojo-Verde-Azul. Estos colores primarios aditivos, en HTML, están representados por tres pares hexadecimales del tipo 0xHH-HH-HH según el siguiente formato:
#RRGGBB (= #RRVVAA)
 (0 decimal) al 0xFF (255 decimal).
, tanto mayor será también la intensidad (matiz, brillo o claridad) del color correspondiente a ese par (y viceversa).
 (grado) de color mínima (nulo = par 0x00), pasa por una intensidad de color media (mediano = par 0x80 decimal) hasta llegar a una intensidad de color máxima (saturado = par 0xFF).
 (absoluto) de un color primario aditivo estará determinado por la presencia total del mismo (saturación = 0xFF) junto con la ausencia total (nulidad = 0x00) de los otros dos colores primarios aditivos.
 (RVA), existen tres colores primarios sustractivos o CMY (CMA en español): Cyan-Magenta-Amarillo. Estos colores surgen de la siguiente combinación (mezcla) de los primarios aditivos:
, ocurre algo inverso a los colores primarios aditivos, ya que el grado absoluto estará determinado por la nulidad de uno de sus componentes y la saturación de los otros dos.
, tanto aditivos como sustractivos, serán recíprocamente:
 (0xFFFFFF). Contrariamente, la combinación simultánea de los tres primarios sustractivos nulos produce el negro (0x000000).
, de igual modo que la sustracción (absorción) de ambos dará lugar al negro (ausencia total de color). Así, v. gr., el rojo (0xFF0000) más su complemetario que es el cyan (0x00FFFF), generan el blanco (0xFFFFFF). De hecho, el cyan no es otra cosa que la sustracción del rojo al blanco. Obsérvense los siguientes gráficos:
, el gris mediano (0x808080), que es el exacto término medio entre el negro y el blanco, se obtendrá a partir de la combinación simultánea de los tres primarios aditivos medianos. Análogamente, el gris semi-saturado (claro) se obtendrá a partir de la combinación 0xC0C0C0, mientras que el gris semi-nulo (oscuro) mediante 0x404040.
, tenemos que el resto de los colores, que están comprendidos entre el negro (0x000000) y el blanco (0xFFFFFF), surgen de la combinación de los tres primarios aditivos en distintos grados. En otras palabras: bastará con reemplazar cada uno de los pares 0xHH-HH-HH por un valor comprendido entre 0x00 y 0xFF para obtener cualquiera de los colores posibles.
, puede haber algunas combinaciones que no sean válidas. Eso pasaba antiguamente, cuando la paleta de colores más grande tenía 256 colores. Por eso, existen 216 colores reservados (otros 40 para el sistema), de los cuales algunos se muestran aquí.
, un Estado nación se caracteriza por tener un territorio claramente delimitado, una población constante, si bien no fija, y un gobierno. Otros atributos importantes desde siempre son un ejército permanente y un cuerpo de representación diplomática, esto es, una política exterior.
, históricamente, mediante el tratado de Westfalia, al final de la guerra de los 30 años (1648). Mediante este tratado se acaba con el antiguo orden feudal y se da paso a organizaciones territoriales y poblacionales definidas en torno a un gobierno que reconoce sus límites espaciales, y por lo tanto, de poder.
, no consistió solamente en un desplazamiento de las viejas instituciones, sino su destrucción, creando un orden social nuevo (liberal, burgués y capitalista), al eliminarse las viejas formas de estamentales de origen feudal del Antiguo Régimen mediante un tripe proceso revolucionario: Revolución liberal, Revolución burguesa y Revolución industrial. Sin embargo, el proceso distó de ser una revolución instantánea, pues a pesar de que se produjeron periódicamente estallidos revolucionarios (Revuelta de Flandes, Revolución inglesa, Revolución americana, Revolución francesa, Revolución de 1820, Revolución de 1830, Revolución de 1848), como proceso de larga duración lo que se produjo fue una lenta evolución y transformación de las monarquías feudales. Primero se transformaron en monarquías autoritarias y luego en monarquías absolutas, que durante el Antiguo Régimen fueron conformando la personalidad de naciones y estados en base a alianzas territoriales y sociales cambiantes de la monarquía; tanto de unas monarquías con otras como de cada monarquía en su interior: en lo social con la ascendente burguesía y con los estamentos privilegiados, y en lo espacial con el mantenimiento o vulneración de los privilegios territoriales y locales (fueros).
 "ciudadano", el individuo que reconoce al Estado como su ámbito legal. Creó un sistema de derecho uniforme en todo el territorio y la idea de "igualdad legal".
, definen de diversas maneras el concepto del estado nación, sin embargo en la mayoría de los casos se reconoce que las naciones, grupos humanos identificados por características culturales, tienden a formar estados con base en esas similitudes. Cabe anotar que bajo esta misma óptica la nación es un agrupamiento humano, delimitado por las similitudes culturales (lengua, religión) y físicas (tipología). Un estado puede albergar a varias naciones en su espacio territorial y una nación puede estar dispersa a través de varios estados.
 (Tratado de Westfalia), las instituciones políticas de esta entidad tienen un desarrollo que se puede rastrear hasta una maduración en 1789 (Revolución Francesa). Los modelos de agrupación en torno a una autoridad central siguen dos visiones contrapuestas, pesimista y optimista, acerca del hombre en estado de naturaleza, marcadas por los trabajos filosófico-políticos de Hobbes y Rousseau, sin excluir otras tradiciones del pensamiento político: el concepto platónico de República o la Política de Aristóteles, y el funcionamiento y teorizaciones de la democracia ateniense y la República romana en la Edad Antigua; los debates de la Edad Media entre los poderes universales y el intento fallido del conciliarismo (concilio de Constanza de 1413, concilio de Florencia o de Basilea de 1431); o en la Edad Moderna el establecimiento del ius gentium, los justos títulos y el tiranicidio por los españoles de la Escuela de Salamanca -Bartolomé de las Casas, padre Mariana- o el holandés Grotius, el humanismo de Nicolas de Cusa, el racionalismo de Leibniz o el empirismo de Locke; todos ellos refundidos y retomados por la Ilustración europea (primero Montesquieu y luego los enciclopedistas), así como la percepción de ejemplos de algunas experiencias políticas indígenas americanas -las comunidades precolombinas en las Antillas, el mito de El Dorado, el imperio incaico del Tahuantinsuyo o la confederación iroquesa- que vistas desde la perspectiva eurocéntrica conformaron la idea del buen salvaje y el utopismo. La primera plasmación política textual de este proceso intelectual fueron los textos de la Revolución Americana: la Declaración de Independencia de los Estados Unidos (4 de julio de 1776) y la Constitución de 1787.
, el Pueblo de los Estados Unidos, a fin de formar una Unión más perfecta, establecer Justicia, afirmar la tranquilidad interior, proveer la Defensa común, promover el bienestar general y asegurar para nosotros mismos y para nuestros descendientes los beneficios de la Libertad, estatuimos y sancionamos esta CONSTITUCIÓN para los Estados Unidos de América.
; y para garantizar el derecho de propiedad, como un desarrollo natural de la cooperación entre los individuos en su egoísta búsqueda de la felicidad a través del propio interés (teoría de la mano invisible de Adam Smith).
, a partir del siglo XVII había generado los primeros mapas europeos de naciones-estado, donde las fronteras se pretendían establecer firmemente para garantizar la paz, al menos en principio, puesto que la estabilidad de las fronteras nunca se consiguió. A la par de este desarrollo de concepto se busca justificar la existencia de un estado nación natural, delimitado por fronteras naturales en contraposición con la idea de la nación como producto de las similitudes culturales. Este tipo de conceptualización territorial del estado, llevará a la conformación de estados imperiales, más que nacionales, donde se agrupan varias comunidades nacionales que entran en conflictos debido a sus profundas diferencias culturales, acendradas en tiempos de depresión económica.
 (caso del pueblo judío, el kurdo o el gitano). En otros casos las comunidades de una misma nación eliminan las fronteras de manera que hay libre tránsito a través de fronteras, como es el caso de los indígenas del norte de México y el sur de EUA.
, grupos nacionales muy pequeños y procesos históricos complejos, resulta poco práctico (según la perspectiva política, económica y social de los estados modernos) reintegrar la soberanía o permitir el surgimiento de naciones alternativas de tamaño menor que las que conforman a los estados modernos. La identificación del estado nacional con el mercado nacional, de un tamaño suficiente para permitir a la burguesía el desarrollo del mercado capitalista en el periodo de desarrollo de la Revolución Industrial (siglo XIX), simultáneo al periodo conocido como nacionalismo, en el que se inician los movimientos nacionalistas contemporáneos. Esta tendencia a la adecuación entre el tamaño del mercado y el tamaño del estado se complementó con los imperios coloniales en la denominada época del imperialismo (1870-1914), proceso que fue identificado y analizado en aquel momento por Hobson y Lenin. La Primera Guerra Mundial, que disolvió los grandes imperios (II Imperio Alemán, Imperio Austro-Húngaro e Imperio Ruso), terminó, por un lado con el intento de construcción de un estado socialista (la Unión Soviética), y por otro con el intento de aplicación al resto de Europa de los catorce puntos de Wilson, que matizados por las potencias vencedores en los tratados de paz (Tratado de Versalles), condujeron a una política de plebiscitos en que las poblaciones deberían elegir el estado en que querían vivir (por ejemplo el Sarre), lo que en Europa Oriental no garantizó unas fronteras seguras ni una estabilidad que pudiera evitar la explotación de un extendido sentimiento de victimismo nacionalista por los fascismos y el estallido de una nueva guerra (la Segunda Guerra Mundial); tras la cual que se optó por traslados forzosos y masivos de las poblaciones y una política de bloques.
, que suele utilizarse indistintamente junto al término estado, se refiere más propiamente a un estado identificado con una sola una nación. Tras el proceso de descolonización de mediados del siglo XX, esta forma de estado haya llegado a ser la más común, de modo que inmensa mayoría de los estados se consideran estados nacionales. Sin embargo nunca a lo largo de la historia ha habido una identidad indiscutida entre ambos términos (estado y nación) y siempre ha habido cuestionamientos sobre la identificación con una sola nación de cualquiera de los estados existentes, tanto de los que se consideran ejemplos de estado nacional desde finales de la Edad Media (Francia, ejemplo de centralismo y de nación construida con los mecanismos unificadores de la sociedad por el estado) como de los surgidos de movimientos unificadores románticos (Unificación de Alemania y Unificación de Italia). Esto hace aún más difícil la pregunta sobre qué es una nación. Hay muchos estados, como Bélgica y Suiza, con múltiples idiomas, religiones o grupos étnicos dentro de ellos, sin que ninguno sea claramente dominante. A menudo (y especialmente en el caso de Suiza y los Estados Unidos) una identidad nacional ha sido construida desafiando esas diferencias. Un mejor ejemplo de estado plurinacional sería el Reino Unido, constituido por cuatro naciones: Inglaterra, Escocia, Irlanda del Norte y Gales, lo que no implica que predomine la conciencia nacional sobre el concepto de lo british (para algunos lo más próximo a una nación británica). El concepto de estado de las autonomías surgido de la vigente Constitución Española de 1978 (que se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles y reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas -artículo 2-) es interpretado de forma distinta por cada fuerza política española, desde posturas centralistas hasta otras que entienden a España como una Nación de naciones, desde un denominado patriotismo constitucional a un nacionalismo español más tradicional, y desde las reivindicaciones independentistas de los más radicales entre los nacionalismos periféricos, a las más moderadas de los que a veces se denominan regionalistas y a veces nacionalistas moderados.
-nación y globalización .
, y significó un cuestionamiento de la utilidad de la escala nacional o imperial-colonial que había caracterizado al siglo XIX y la primera mitad del XX. Tal cuestionamiento se ejemplificó especialmente el Mercado Común Europeo (luego redenominado Unión Europea) tomado como modelo de integración por otras organizaciones internacionales de ámbito económico (Pacto Andino, ASEAN, MERCOSUR, NAFTA); y en menor medida por las instituciones militares (OTAN y Pacto de Varsovia) durante la guerra fría, o por la cúspide de las relaciones internacionales que es la ONU y sus agencias.
 (1989-1991), que representó la transición al capitalismo de los países de su entorno, así como la que por su propia cuenta venía realizando China, que los había precedido (políticas denominadas un país, dos sistemas y cuatro modernizaciones). Se habló de una renacionalización de las relaciones internacionales, en un contexto mucho más violento de las relaciones internacionales, lejos del pronosticado Fin de la Historia (Francis Fukuyama) y más cercano al llamado choque de civilizaciones (Samuel Huntington), evidenciado por el islamismo radical. Aparecieron varios estados nuevos en Europa, el Cáucaso y Asia Central por descomposición de la Unión Soviética, Yugoslavia y Checoslovaquia; en África por la independencia de Eritrea frente a Etiopía; y en la zona insular entre el Índico y el Pacífico por la de Timor Oriental (ex-colonia portuguesa previamente anexionada por Indonesia).
, además de permitir nuevas redes sociales en red ajenas a los poderes estatales (lo que se ha denominado el quinto poder), da mayor poder a las instituciones económicas (Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial) y a los agentes económicos (especialmente a las grandes multinacionales) que a las instituciones políticas tradicionales, incluidos los estados, sobre todo con la tendencia de éstos a un menor tamaño (por los procesos de independencia) y poder (por los procesos de cesión de soberanía a las instituciones supranacionales y a las entidades regionales dentro de sus propias fronteras -lo que se ha denominado el sexto poder-).
. ¿Tiene futuro el Estado-nación en un mundo globalizado?
. Tiene una gran capacidad de adaptación. El nacionalismo sigue en auge, como se ha visto en el conflicto entre Rusia y Georgia. Por supuesto el mundo ya no es polar y eso se debe en parte a que ningún Estado o grupo de Estados tiene un poder apabullante y a que los Estados ya no tienen todo el poder. Una parte lo comparten con instituciones financieras, empresas u ONG. Pero el Estado sigue siendo el mayor accionista individual del poder.
. Por extensión, dados varios ángulos en un cierto orden, son consecutivos cuando cada uno de ellos es consecutivo con el siguiente. También para decir si es o no un ángulo consecutivo tienen que compartir un lado y el vértice.
 (1905 - 1993). Revolucionario, pedagogo y escritor español.
 (Huesca), hermano del también escritor Francisco Carrasquer. se ganaba la vida de panadero.
, durante una representación teatral pierde la visión definitivamente quedando ciego, lo que no le impidió continuar su labor cultural revolucionaria
: el primero, la escuela Eliseo Reclús en Barcelona en el año 1935, y el segundo la Escuela de militantes libertarios en Monzón, Aragón. Sus proyectos pedagógicos se basaron sobre todo en el concepto de la autogestión, la libertad y la igualdad de facto entre profesores y alumnos.
, (Francia) el 7 de octubre de 1993 a la edad de 87 años.
, el punto medio es el que lo divide en dos partes iguales. En ese caso el punto medio es único y equidista de los extremos del segmento. Por cumplir esta última condición, pertenece a la mediatriz del segmento.
, de coordenadas: , será:
. No siempre resulta ser el más adecuado, ya que no todos los puntos de vista suelen estar igual de acertados. Suele ser característico del eclecticismo y las teorías integradoras.
, sino que muestra unos puntos de vista y otros tal y como se presentan a sí mismos. Igualmente, se distingue del punto de vista objetivo porque éste puede situarse más cerca de unos puntos de vista u otros en función de la naturaleza del objeto en sí mismo.
 (aunque no sea realmente equidistante siquiera, en cuyo caso se denomina falso punto medio). Suele resultar eficaz por el prejuicio cognitivo que nos induce a pensar que, ya que las posturas eclécticas o integradoras suelen ser útiles para alcanzar el acuerdo o el consenso, son automáticamente acertadas; sin embargo pueden perfectamente no serlo ya que el presupuesto que la valida resulta teóricamente ilógico e irracional como método de interpolación o extrapolación.
«Juan afirma que la sangre es roja, mientras que Pablo afirma que es verde, por lo que debe ser marrón». ;
, la sangre es y seguirá siendo roja diga lo que diga el daltónico de Pablo.
«Antonio le roba el coche de José, y como venganza éste propina una paliza a Antonio, a su madre y a su hermano. Antonio afirma que la represalia de José ha sido desproporcionada, pero José afirma que se ha quedado corto, por lo que en realidad es probable estén en justa paz».
«Rosa y Ana dicen ser madres biológicas de Pedro, por lo que Pedro debe ser hijo biológico de ambas».
«Armando y Nicolás dicen ser ambos dueños del mismo coche, por lo que lo justo es dividir el coche en dos».
, sino que pueden darse varios:
«Juan afirma que la sangre es roja, mientras que Pablo afirma que es verde...
...por lo que debe ser marrón». Es decir, la mezcla sustractiva.
...por lo que debe ser amarilla». Es decir, la mezcla aditiva.
...por lo que debe ser la mitad roja y la otra mitad verde». ;
...por lo que debe ser roja y verde a la vez».
...por lo que debe ser unas veces roja y otras veces verde».
, el falso punto medio también se presenta junto con la falacia del falso dilema a fin de situar un punto medio donde no lo hay.
«Juan afirma que la sangre es azul, mientras que Pablo afirma que es amarilla, por lo que debe ser verde.». ;
, la suposición de que la sangre sólo puede considerarse azul y amarilla nos conduce a pensar erróneamente que será verde.
«Rosa y Ana dicen ser madres biológicas del una piedra, por lo que ésta debe ser hija biológica de ambas».
«Armando y Nicolás dicen ser ambos dueños de la Luna, por lo que lo justo es dividir la Luna en dos».
, también es posible observar como, partiendo de unas premisas falsas, podemos llegar a una conclusión acertada aplicando un falso punto medio, lo que demuestra a la inversa su irracionalidad como método de interpolación o extrapolación.
«Juan afirma que la sangre es magenta, mientras que Pablo afirma que es amarilla, por lo que debe ser roja.». ;
, la suposición de que la sangre sólo puede considerarse magenta y amarilla nos conduce a pensar erróneamente que su color es la mezcla sustractiva de ambos colores, pero acertadamente que es roja.
. Para ello el sujeto adopta el rol de conciliador que afirma apoyar un supuesto punto medio dentro del contexto de la discusión, de tal forma que el otro interlocutor queda posicionado implícitamente frente a terceros como un extremista y su argumentación como un punto de vista extremo o exhacerbado.
, firmado el 15 de mayo y octubre 24 de 1648, respectivamente, este último en la Sala de la Paz del Ayuntamiento de Münster, en la región histórica de Westfalia, por los cuales finalizó la Guerra de los Treinta Años en Alemania y la Guerra de los ochenta años entre España y los Países Bajos. En estos tratados participaron el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Fernando III (Habsburgo), los Reinos de España, Francia y Suecia, República de los Siete Países Bajos Unidos y sus respectivos aliados entre los príncipes del Sacro Imperio Romano.
. Hasta 1806, los reglamentos pasaron a formar parte de las leyes constitucionales del Sacro Imperio Romano. El Tratado de los Pirineos, firmado en 1659, puso fin a la guerra entre Francia y España y es a menudo considerada como parte del acuerdo global.
: En 1640, después de casi treinta años, se volvió a reunir la Dieta. Ésta fue aprovechada por los estados del Imperio para acusar a Fernando II de Habsburgo de sobrevalorar a España, mientras Suecia y especialmente Francia presionaban en el mismo sentido para deshacer la colaboración de las dos casas Habsburgo.
, la principal autoridad transnacional de la época, se proclamó la primacía de los estados alemanes frente a poderes externos, como el Emperador o el Papa. Para el Sacro Imperio, la Paz de Westfalia supuso la pérdida de poder real del Emperador y una mayor autonomía de los trescientos cincuenta estados resultantes. A todos los efectos, el Sacro Imperio Romano Germánico pasó a ser una confederación de Estados.
, uno de los protestantes más influyentes, fue beneficiado por el apoyo de Francia. Ésta, empeñada en debilitar al Emperador, permitió a Brandeburgo hacerse con territorios adyacentes. Paradójicamente, Prusia nacería en el futuro a partir de la fusión de Brandeburgo y el Ducado de Prusia y llegaría a ser uno de los peores enemigos de Francia.
: Uno de los principales negociadores fue el cardenal Mazarino, primer ministro de Francia desde 1643. Ésta fue la gran beneficiada de la Paz de Westfalia. Por un lado, se reducía el poder de su gran adversario continental, el Imperio, y por otro extendía sus fronteras con varios territorios: Metz, Verdún, Alsacia, Breisach, el dominio militar de la ciudad de Philippsburg. A partir de entonces, y especialmente tras la Paz de los Pirineos, Francia se convirtió en la potencia hegemónica de Europa.
: La intención inicial del Emperador era incluir a España en la paz, pero las presiones de Francia lograron su neutralidad en la guerra entre ambas naciones pirenaicas. A pesar de los esfuerzos de Francia por aislar a España, ésta firmó la paz con las Provincias Unidas de los Países Bajos en junio de 1648, reconociendo su independencia. Esta independencia era un hecho desde que en 1609, durante el reinado de Felipe III, se firmara la Tregua de los Doce Años. Los Países Bajos españoles, que no buscaban la independencia, continuaron perteneciendo a la monarquía española hasta principios del siglo XVIII.
-francesa hasta la Paz de los Pirineos (1659).
: Hasta el reinado de Felipe III España se había mantenido como una de las principales (si no la primera) potencias de Europa. Con Felipe IV ya se empiezan a ver signos claros de la decadencia, que quedan patentes tras la Paz de Westfalia. Tras la pérdida definitiva de Portugal (reconocida formalmente en 1668) y de los territorios centroeuropeos, España quedó convertida en un estado de segundo orden.
: Suecia consiguió una posición hegemónica en el Mar Báltico que mantuvo durante décadas. Obtuvo casi toda la Pomerania, Wismar, Bremen y Verden, lo que le permitió participar en la Dieta Imperial.
: Tras diversas batallas perdidas, fundamentalmente contra Suecia, Dinamarca se vio obligada a firmar la paz con ésta en 1645. Dinamarca perdió todas sus posesiones en el Báltico y la Península escandinava.
, con cambios importantes encaminados a lograr un equilibrio europeo que impidiera a unos estados imponerse a otros. Los efectos de la Paz de Westfalia se mantuvieron hasta las guerras y revoluciones nacionalistas del romántico siglo XIX.
, se propugnaron principios como el de la libertad religiosa "inter estados". Así, cada estado adoptaba como propia y oficial la religión que tenía en aquel momento. Lo cual es visto como una concesión católica a los nuevos cismas que, como origen político, habían roto Europa.
, triunfaron las ideas francesas que exaltaban la razón de Estado como justificación de la actuación internacional, el Estado sustituía a otras instituciones internacionales o transnacionales como la máxima autoridad en las relaciones internacionales. En la práctica esto suponía que el Estado dejaba de estar sujeto a normas morales externas a él mismo. Cada Estado tenía derecho a aquellas actuaciones que asegurasen su engrandecimiento.
, el principio de no injerencia en asuntos internos y el trato de igualdad entre los Estados independientemente de su tamaño o fuerza. En la práctica las cosas fueron algo diferentes y el resultado muy desigual para los diferentes Estados. Algunos Estados pequeños fueron absorbidos por Francia, acabaron perdiendo su identidad asimilados por la cultura mayoritaria y ya no dejaron de ser parte de ella. Por otro lado, a los Estados que formaban parte del Sacro Imperio se les reconoció una autonomía mucho mayor de la que ya tenían.
, que dejó definitivamente de ejercer un poder temporal significativo en la política europea.
. Desde los tiempos de Martín Lutero, las guerras europeas se desencadenaban tanto por motivos geopolíticos como religiosos. Tras la Paz de Westfalia, la religión dejó de ser esgrimida como casus belli. A pesar de las disposiciones que intentaban una convivencia religiosa, la intransigencia obligó en la práctica a exiliarse a los que no adoptaban la del gobernante.
, enumera las partes implicadas y enumera también los representantes y plenipotenciarios enviados por los Estados firmantes. A continuación el título primero habla sobre el espíritu del acuerdo:
"Habrá una paz cristiana y universal y una amistad sincera, auténtica y perpetua entre  todos y cada uno . Que esta paz y amistad sea observada y cultivada con tal sinceridad y celo, que cada parte se esforzará en procurar el beneficio, honor y ventaja del otro ." (título 1º).
, incluso, el olvido de las deudas de guerra:
"Habrá en un lado y en el otro un olvido perpetuo, amnistía o perdón de todo lo que ha sido cometido desde el inicio de estos problemas ; todo lo que ha pasado en un lado y en el otro , daños y gastos , serán enterrados en el olvido eterno." (título 2º).
 (sobre el Círculo de Borgoña, Lorena, la amnistía, la no injerencia en la guerra hispano-francesa) con el fin de poder establecer la paz:
"Que el Círculo de Borgoña será y continuará siendo un miembro del Imperio, después de que las disputas entre Francia y España terminen. Que, sin embargo, ni el emperador, ni ninguno de los Estados del Imperio, se implicará en las guerras que hay ahora en pie entre ellos ." (título 4º).
, la soberanía de los Estados del imperio, sus libertades, etc. En general los Estados del Imperio fueron confirmados en sus límites territoriales de 1618, mientras que la distribución territorial de las distintas confesiones cristianas se efectuó a partir de la situación de 1624:
"Aquellos de la confesión de Habsburgo  serán puestos en posesión otra vez de sus iglesias y estados eclesiásticos, como era en el año 1624, como también que todos los otros de la dicha confesión de Habsburgo que lo demanden, tendrán el ejercicio libre de su religión, así en iglesias públicas a las horas convenidas, como en sus propias casas privadas o en otras elegidas para este propósito ." (título 28º).
"Todos los oficiales, así como militares, consejeros, togados , con sus mujeres, hijos, herederos  serán restaurados por todas las partes en su estado de vida, honor, renombre, libertad de consciencia, derechos y privilegios que disfrutaron antes de los desórdenes arriba mencionados ." (título 43º).
" los Estados que hayan sido tomados por las armas por Francia o Suecia  serán retornados a la situación en que se encuentran y eso sin ninguna compensación por provecho o daño." (título 45º).
"y puesto que para la mayor tranquilidad del Imperio, en su asamblea general de paz, se ha hecho un acuerdo  referente a las diferencias sobre tierras eclesiásticas y la libertad de ejercicio de la religión, se ha encontrado oportuno confirmarlo y ratificarlo por el presente tratado " (título 49º).
" la ciudad de Basilea y otros cantones suizos sean como si estuviesen en posesión de su completa libertad y exención del Imperio; de manera que no están bajo ningún concepto sujetos a las judicaturas o juicios del Imperio ". (título 63º).
" todos y cada uno de los Electores, Príncipes y Estados del Imperio Romano son así establecidos y confirmados en sus antiguos derechos, prerrogativas, libertades , ejercicio libre de derechos eclesiásticos ." (título 64º).
"Disfrutarán sin contradicción el derecho de sufragio en todas las deliberaciones referentes a los asuntos del Imperio  serán libres perpetuamente de establecer alianzas con extranjeros para su preservación y seguridad ." (título 65º).
 (cesión de territorios a Francia y Suecia, libertad de comercio y de tránsito, devoluciones, etc).
" Que el dominio principal, derecho de soberanía, y todos los otros derechos sobre los arzobispados de Metz, Toul y Verdún, y sobre las ciudades de ese nombre y sus diócesis, particularmente sobre Mayenvick  pertenecerán en el futuro a la corona de Francia y serán irrevocablemente incorporados allí por siempre ." (título 71º).
" Que para el futuro, el comercio y el transporte serán libres para los habitantes a ambos lados del Rin y las provincias adyacentes. Sobre todo, la navegación del Rin será libre  y no será permitido imponer sobre el Rin nuevos y no deseados peajes, aduanas, tasas,  pero una y otra parte se contentarán con los tributos, derechos y peajes que eran pagados antes de estas guerras ." (título 89º).
"Que el Rey Cristianísimo (Luis XIII de Francia) estará obligado a abandonar no sólo los obispados de Estrasburgo y Basilea, con la ciudad de Estrasburgo, sino también los otros Estados u órdenes, abades de Murbach y Luederen, quienes están en una y otra Alsacia, inmediatamente dependientes del Imperio Romano; la abadesa de Andlavien, el monasterio de San Bennet en el valle de San Jorge ." (título 92º).
"Los plenipotenciarios de todas las partes acordarán entre ellos, entre la conclusión y la ratificación de la paz, sobre los modos, tiempos y seguridades que se tomarán para la restitución de los lugares y para el desmantelamiento de tropas ." (título 105º).
"En testimonio de todas y cada una de estas cosas, y para su mayor validez, los embajadores de sus majestades Imperial y Cristianísima, y los representantes, en el nombre de todos los Electores, Príncipes, y Estados del Imperio, enviados particularmente para este fin  con sus propias manos y sellos han firmado y sellado este presente Tratado de Paz,  y eso con la condición de que por la suscripción de los embajadores y representantes arriba mencionados, todos y cada uno de los otros Estados que se abstengan de firmar y ratificar el presente tratado, estarán no menos obligados a mantener y observar lo que se contiene en este presente Tratado de Pacificación, que si lo hubiesen suscrito y ratificado .
, aceptado y concluido en Münster en Westfalia, el día 24 de octubre, 1648." (título 128º).
(Instrumentum Pacis Osnabrugensis, IPO) versión completa en aleman;
 (Instrumentum Pacis Monasteriensis, IPM) versión completa en aleman;
 (representado por $, US$, C$, etc.) es el nombre de la moneda oficial de varios países, dependencias y regiones. El dólar estadounidense es la moneda en circulación más extendida del mundo. El simbolo del dólar procede del Peso mexicano, $, que no es otra cosa que las columnas de Hércules y la banda con la inscripción "Plus Ultra" que figuraba en esa moneda (y siguió figurando en las monedas de 100 pesetas, formando parte del escudo real, hasta su desaparición con la entrada del euro).
, como el tólar de Bohemia, el tálero (thaler o taler, en alemán) de Alemania, el florín neerlandés de los Países Bajos y el Riksdaler de Suecia, Dinamarca y Noruega. El nombre thaler (de thal, «valle») tiene su origen en las Guldengroschen alemanas, monedas acuñadas con plata de una mina en Joachimsthal («Valle de San Joaquín»), en Bohemia (entonces parte del Imperio de los Habsburgo). La expresión «duro español» se usó para denominar a una moneda de plata, el peso o peso duro, una moneda de ocho reales muy extendida en el siglo XVIII durante la colonización española del Nuevo Mundo. El uso del duro o dólar español, junto al thaler de María Teresa de Austria como moneda legal en los incipientes Estados Unidos son la razón de su nombre actual.
, tala, está basado en pronunciación de la palabra «dólar» en el idioma samoano. Igualmente, el nombre de la unidad más pequeña, el seneiti, equivale al «céntimo».
, una moneda hipotética que tiene el mismo valor adquisitivo que el dólar estadounidense, en los Estados Unidos y en un instante dado.
; a saber, Puerto Rico, Ecuador, El Salvador y Panamá. En estos lugares, las distintas monedas reciben diversos nombres.
, el dólar es llamado formalmente así, pero informalmente es llamado peso. En Panamá, el balboa es la moneda de curso legal; sin embargo, existe solo como moneda oficial en piezas metálicas de denominaciones de un dólar y fracción. El resto de las transacciones se realizan en billetes de dólar. Las monedas reciben algunos nombres que se remontan al sistema colonial español de monedas; así, el centavo ($0,01) es informalmente un chavo, de la antigua moneda ochavo; la moneda de $0,05 es un real; otras monedas son adaptaciones del inglés, de la etapa de la construcción del Canal de Panamá; por ejemplo, la de $0,10, dime; y la moneda de $0,25 es un cuara, de la palabra inglesa quarter. La moneda de $0.50 (de escasa circulación actualmente) se le llama popularmente peso, ya que en tiempos de la separación de Panamá de Colombia y la construcción del Canal por los estadounidenses, el cambio era de dos pesos colombianos por dólar.
 (1897-1985) : Nace en West Hartford Connecticut, EE. UU. Realizó todos sus estudios en la Universidad Harvard, donde se doctoró con tesis sobre Bacteriología e Inmunología. Se especializa en Virología, con dedicación especial a las resistencias bacterianas, especialmente de la tuberculosis. Se le concede el  en 1954, compartido con Thomas H. Weller y Frederick C. Robbins
, fundado el 5 de mayo de 1989, con una ideología política de izquierda,  es considerada la segunda fuerza política de ese país. Los militantes de este partido se conocen popularmente como perredistas. Partido miembro del Frente Amplio Progresista.
, los políticos afiliados al PRD gobiernan en los estados de Baja California Sur, Chiapas, Zacatecas, Michoacán, Guerrero y la capital de la República, el Distrito Federal. También ha encabezado el gobierno de Tlaxcala. En 2006 oficialmente pierden las elecciones a la presidencia de México, a la cual el partido reclama que el triunfo fue impedido por un fraude electoral.
  en algunas zonas del sur del país. Además de los estados que gobierna, tiene fuerza en Tabasco, Morelos, Tlaxcala, el Estado de México, Veracruz, Quintana Roo, Oaxaca , Hidalgo y Veracruz. Es especialmente débil en el norte del país y en algunos estados de esa región prácticamente no tiene presencia, salvo tres estados: Nayarit, Zacatecas y Baja California Sur.
, antes de ser bautizado como PRD, su origen es el Partido Mexicano Socialista (PMS) que nace de la fusión de 6 fuerzas políticas de Izquierda a nivel Nacional: Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), Partido Socialista Unificado de México (PSUM), Partido Popular Revolucionario (PPR), Movimiento Revolucionario del Pueblo (MRP), Unión de la Izquierda Comunista (UIC) y el MAUS; más adelante se unen a la fusión una parte de la militancia del Partido Socialista de los Trabajadores (PST). Su principal líder fue el Ingeniero Heberto Castillo Martínez
, y nace el Partido de la Revolución Democrática.
, la libertad de expresión, la defensa de los derechos civiles y el combate a la corrupción.
, el PRD se dice partidario de una economía de libre mercado, pero defiende la participación del estado en los sectores que considera estratégicos, principalmente recursos energéticos y comunicaciones. Asimismo, le da al estado un papel preponderante en lo que se refiere a política social: se pronuncia por una educación laica y gratuita en todos los niveles y que cumpla con la demanda nacional, por la ayuda económica a los sectores más desfavorecidos (ancianos, estudiantes y discapacitados pobres), y por el otorgamiento de subsidios a productos de primera necesidad. Se ha pronunciado también por un desarrollo del sector agrícola que satisfaga las demandas de los campesinos.
, como son la defensa del aborto, el matrimonio entre personas del mismo sexo y la eutanasia.
, el 5 de mayo de 1989 y fue fundado por los expriistas Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, Porfirio Muñoz Ledo, e Ifigenia Martínez entre otros y miembros históricos de la Izquierda como Heberto Castillo, Gilberto Rincón Gallardo, entre muchos otros políticos de la izquierda mexicana.
. Por un lado, una corriente que proviene de la tradicional "familia revolucionaria", representada por la izquierda del PRI, que gobernó en México de forma ininterrumpida de 1929 al año 2000. La otra corriente que confluyó en el PRD es la izquierda socialista mexicana, cuyos orígenes están en el Partido Comunista Mexicano.
, el PRI se proclamó representante auténtico y único de la herencia de la Revolución Mexicana.
, se mantuvo con altibajos hasta el sexenio del presidente Luis Echeverría (1970-1976). A finales de dicho sexenio estalló la primera de una serie de crisis económicas que asolarían al pueblo de México. México cayó en el sexenio siguiente encabezado por José López Portillo (1976-1982) en una segunda crisis que arruinó a la nación, obligando por primera vez en su historia a la moratoria de pagos por parte de la nación. A consecuencia de esto, en el sexenio subsecuente, el presidente Miguel De La Madrid Hurtado (1982-1988) instituyó una serie de políticas y reformas económicas que cambiarían el rumbo y rostro de las políticas de gobierno del PRI.
, varios miembros se sintieron agraviados al ver una contradicción entre el discurso y las políticas reales del gobierno. Encabezados por Cuauhtémoc Cárdenas,Porfirio Muñoz Ledo e Ifigenia Martínez, este grupo de priistas disidentes formaron la Corriente Democrática del PRI. Desde esa instancia, criticaron insistentemente al gobierno, instándolo a que "regresara" al cauce tradicional del partido.
, Cárdenas y los demás líderes de la Corriente Democrática, al ser marginados por la lucha por la candidatura presidencial, rompieron con el partido a finales de 1987, después de que Carlos Salinas de Gortari fue escogido por el presidente en turno como candidato oficial.
, los ex priistas formaron una alianza con otros partidos y movimientos de izquierda, agrupados en el Frente Democrático Nacional. Con Cárdenas encabezando la candidatura, se lanzaron a la lucha por la presidencia.
, la izquierda histórica mexicana, a cuya cabeza estaba el Partido Comunista Mexicano, había sido duramente reprimida durante muchos años. El mismo PCM había sido proscrito, especialmente durante los años más gélidos de la Guerra Fría.
, sin embargo, se inició una apertura hacia la oposición política, suavizando relativamente los términos de su participación política y electoral. El sistema político mexicano sentía la necesidad de legitimar un régimen que durante décadas había regido con mano dura ante cualquier forma de disidencia y oposición. No obstante la apertura aparente, todo el peso del estado estaba cargado hacia el PRI, por lo que, era poco lo que los partidos de oposición podían hacer ante esta maquinaria electoral.
. En un afán de lograrlo, el Partido Comunista Mexicano y otros partidos, notoriamente el Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), encabezado por el ingeniero Heberto Castillo, se habían fusionado para dar lugar al Partido Socialista Unificado de México (PSUM), cuyo logotipo aun incluía la hoz y el martillo comunistas.
, el PSUM había devenido en el Partido Mexicano Socialista, y Castillo era postulado candidato a la presidencia de México.
. Pero mientras que la candidatura de Castillo apenas mantenía el apoyo del voto "duro" de la izquierda tradicional, la candidatura cardenista iba en pleno ascenso. Conscientes de que la coyuntura política era propicia para un triunfo de la izquierda, Castillo decidió declinar su candidatura en favor de la de Cárdenas, el 6 de junio de 1988, apenas un mes antes de las elecciones, programadas para el 6 de julio.
 "Caída del Sistema" de 1988 .
. La elección se llevó a cabo el 6 de julio de 1988. La agregación del conteo distrital de votos se realizaría mediante un sistema de cómputo, operado por la Comisión Federal Electoral, encabezada por el Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz. Sin embargo, durante la velada del día electoral, el sistema repentinamente  se "cayó". Hasta entonces, el conteo de votos parecía favorecer la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas.
, el representante del PAN en ese órgano Diego Fernández de Cevallos declararía lo siguiente:
, que se calló la computadora, afortunadamente no del verbo caerse, sino del verbo callar.
, se presentaron en la sede de la Secretaría de Gobernación los candidatos Manuel Clouthier, Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y Rosario Ibarra denunciando la ilegalidad del proceso. En los días posteriores a la elección se realizaron diversas manifestaciones expresando el descontento por la manera en que se llevó cabo la elección.
, 31 por ciento para Cuauthémoc Cárdenas y 17 por ciento para Manuel J. Clouthier.
, el Secretario de Gobernación declararía que el triunfador de las elecciones era el candidato del PRI. En México, hubo una fuerte dosis de esceptisimo, y la creencia generalizada es que Carlos Salinas de Gortari no ganó la elección de manera limpia.
, hubo muchas movilizaciones políticas, encabezadas principalmente por el mismo candidato del Frente Democrático Nacional, así como por los candidatos del Partido Acción Nacional Manuel Clouthier y del Partido Revolucionario de los Trabajadores, Rosario Ibarra de Piedra. No obstante, el Colegio Electoral, declaró electo a Carlos Salinas de Gortari, con poco más del 50% de la votación oficialmente reconocida.
, que el Frente Democrático Nacional exigía  se hicieran públicas para aclarar las anomalías y en definitiva desenmascarar el fraude electoral, fueron destruidas por el PRI y el PAN, siendo Diego Fernandez de Cevallos actor principal en la negociación.
, se decidió la formación de un nuevo partido, cuya base sería el FDN, incluyendo al PMS. No obstante, para el 18 de marzo de 1989 se notaba ya la fractura en el frente producto, por un lado, de las riñas tradicionales de la izquierda mexicana, así como por la presión oficial hacia los partidos que tradicionalmente habían jugado al lado del partido oficial en la simulación democrática de tiempos anteriores. De tal manera, para el 5 de mayo de 1989, el PRD fue conformado principalmente por la disidencia ex-priista y lo remanente del PMS. El registro oficial del partido ante la Comisión Federal Electoral se hizo mediante el cambio del nombre del PMS, por lo que este último partido pasó a ser el antecedente partidista del PRD.
, de manera mortífera. Por un lado, los miembros del PRD constantemente aludían a la supuesta ilegitimidad del gobierno encabezado por el presidente Salinas. Por otro lado, más de 500 militantes del PRD fueron asesinados o desaparecidos en el mismo sexenio.
-gobierno, las elecciones federales de 1991 resultaron ser una prueba dura para el PRD. Las elecciones intermedias pusieron a prueba tanto su capacidad de convocatoria, bajo el manto de la figura de Cárdenas, como la capacidad política para la negociación hacia el mismo interior del partido. El gobierno en turno se abocó a la creación de una base clientelista bajo la manta del combate a la pobreza. Para muchos militantes del PRD, el programa oficial denominado "Solidaridad" no era más que un apoyo encubierto hacia el PRI. Los resultados de estas elecciones, mucho menos cuestionadas que las de 1988, pero aun así puestas en entredicho por el PRD, favorecieron claramente al PRI. El PRD obtuvo poco menos del 20% de la votación.
, se pondría a prueba otra vez la viabilidad del PRD para obtener el poder. Las elecciones gubernatorias de Michoacán, estado natal de la familia Cárdenas (aunque Cuauhtémoc había nacido en el Distrito Federal), y de Baja California estaban en juego. En ambos estados la votación para la candidatura Cardenista había sido importante en las elecciones presidenciales de1988.
, el candidato Cristóbal Arias Solís mostraba mucha fuerza. De extracción príista, Arias Solís era un hábil político y joven. Senador del PRD por Michoacán (rompiendo con el club príista en esa cámara), le había ganado la candidatura a su compañero Senador, el más experimentado Robles Garnica. Por otro lado, el nombramiento del candidato del PRI, Eduardo Villaseñor parecía ser una confirmación de que el gobierno en el poder concedía el campo a la facción perredista. La historia demostraría lo contrario.
, el presidente del PRI, Luis Donaldo Colosio anunció la pérdida de las elecciones para gobernador de Baja California, concediendo la victoria al candidato del PAN, Ernesto Ruffo Appel. Al mismo tiempo, niega que las elecciones en Michoacán le han sido adversos. Para muchos perredistas, este anuncio público sella una alianza secreta entre ambos partidos, PAN y PRI, marginando al PRD y negándole el acceso al gobierno de Michoacán. Las protestas post-electorales del PRD no se hacen esperar, pero sin fructificar gracias a la alianza en lo absoluto. Eduardo Villaseñor asume la gobernatura del estado en un ambiente político enrarecido.
, en el Distrito Federal. Cuauhtémoc Cárdenas había sido designado el candidato del partido a ocupar el gobierno del Distrito federal. En la Ciudad de México se contaba con el mayor respaldo al partido en todo el país, como había sido demostrado en la elección federal de 1988. El PRD superó el 40 por ciento de los votos, muy arriba de sus oponentes del PRI, Alfredo del Mazo, y del PAN, Carlos Castillo Peraza, y Cárdenas fue el primer jefe de gobierno de la ciudad electo democráticamente. Ese mismo año tuvieron lugar las elecciones para el Congreso de la Unión, donde el PRD se colocó como la segunda fuerza política, sólo por detrás del PRI, quien por cierto perdió entonces el control absoluto del Congreso.
 (1998), el PRD contendió en las elecciones locales de Zacatecas, en alianza con el Partido del Trabajo, postulando al ex-priísta Ricardo Monreal. Zacatecas era un estado donde el PRD no tenía presencia política, pero la fortaleza de la candidatura de Monreal y el apoyo del PT (en ese entonces con más fuerza en Zacatecas que el PRD) fueron determinantes en el triunfo. Ese mismo año se logró ganar el gobierno de Tlaxcala y a principios de 1999 el de Baja California Sur; ambos considerados bastiones priístas; donde se postularon candidaturas fuertes de nuevos adherentes del partido.
, cuando cayó abruptamente en las preferencias electorales. En 1999, Cuauhtémoc Cárdenas, la candidatura más fuerte del partido, deja el gobierno del Distrito Federal para contender por la presidencia de la República. Porfirio Muñoz Ledo, una de las figuras más prominentes del PRD, abandonó el partido cuando Cárdenas buscó la postulación, Pues Muñoz Ledo también ambicionaba el poder, deplorando el papel predominante de éste en el partido. Muñoz Ledo buscó la candidatura por otro partido, y posteriormente al ver perdida su aspiración apoyó al candidato de la Alianza por el Cambio.
, tan exitosa mediáticamente, logró el apoyo de las masas, que vieron en él al candidato más fuerte para derrotar al PRI, en detrimento de Cárdenas. Fox ganó la elección y Cárdenas logró apenas el 16 por ciento de los votos, quedando el PRD muy relegado con respecto al PRI y al PAN. En el Congreso, el PRD vio caer sus escaños a casi una tercera parte de lo que tenía en 1997. Ese mismo día, el 6 de julio de 2000, el PRD obtuvo un único triunfo, el de Andrés Manuel López Obrador en el Distrito Federal, que se vio opacado por el triunfo de la Alianza por el Cambio y la perdida de la presidencia por parte del PRI.
. Tradicionalmente se lo había asociado con la lucha social y el combate frontal al PRI en Tabasco, su tierra natal y la quema de pozos petroleros de Pemex. Como candidato oficialista era favorito para ganar la elección del Distrito Federal, pero finalmente la ventaja se redujo significativamente, después de que el propio Fox, candidato a la presidencia, apoyaba al candidato del PAN, Santiago Creel.
, el PRD sumó un nuevo triunfo. Lázaro Cárdenas Batel, hijo de Cuauhtémoc Cárdenas, se convertía en el nuevo gobernador de Michoacán, el estado natal de los Cárdenas.
, el partido logró conservar el gobierno de Zacatecas, al presentar a Amalia García como candidata. El gobierno de Ricardo Monreal había fortalecido al PRD en ese estado. Sin embargo, no se conservó el gobierno de Tlaxcala, al presentarse la esposa del gobernador como candidata.
, se mantuvo el PRD en el gobierno de Baja California Sur, al ganar la elección estatal. Un nuevo triunfo representó Guerrero, estado sureño de gran pobreza.
, el PRD sufrió una nueva debacle. En unos videos se involucraba a personajes del partido y funcionarios del gobierno de López Obrador en presuntos actos de corrupción, que resultaron un escándalo en el país. La presidenta del partido, Rosario Robles, tuvo que dejar su cargo tras acusaciones de desfalcos y presunta vinculación con personajes corruptos.
, secretario de finanzas del Distrito Federal, apostando en un casino de Las Vegas, Estados Unidos. Ponce escapó esa misma noche. Posteriormente, la Procuraduría de Justicia del Distrito Federal reveló que el ex funcionario era investigado por lavado de dinero.
, en el programa noticioso El Mañanero, conducido por el payaso Brozo una caracterización del  a Robles y la hizo responsable de financiar las campañas políticas con dinero de Ahumada, además de que se le intentó relacionar sentimentalmente con el empresario.
 (una demarcación dentro del Distrito Federal), Carlos Ímaz, también recibiendo dinero de manos de Carlos Ahumada. Rosario Robles también fue señalada como responsable. Posteriormente, nuevamente Bejarano salió en otro video, negociando con Ahumada la asignación de puestos públicos en la delegación Álvaro Obregón.
. René Bejarano y otros funcionarios involucrados hubieron de enfrentarse a la expulsión del partido y a procesos legales. El presidente sustituto del partido, Leoney Godoy Rangel, tuvo que pedir disculpas públicamente a la ciudadanía.
. El gobernante de la ciudad, Andrés Manuel López Obrador, condenó los hechos y los relacionó con una embestida política en su contra, orquestada por el ex presidente Carlos Salinas de Gortari (quien según López Obrador continúa con el control del PRI), Diego Fernández de Cevallos y la propia presidencia de la República, con el objetivo de reducir su popularidad.
, López Obrador se enfrentó a Vicente Fox, cuyo gobierno solicitó al Congreso la remoción de la inmunidad del gobernante de la ciudad para que éste respondiera ante un juzgado por haber violado la suspensión de construir una calle en un terreno expropiado por el gobierno de la ciudad. Al ser sujeto a proceso, López Obrador no podría participar en la elección presidencial de 2006. Finalmente, ante la presión, el gobierno de Fox dio marcha atrás en el proceso y López Obrador pudo registrarse como candidato ante el Instituto Federal Electoral en enero de 2006.
, Cuauhtémoc Cárdenas, que en un principio consideró participar por cuarta ocasión. Sin embargo, el apoyo de la mayoría del partido en favor de López Obrador hizo que Cárdenas declinara. López Obrador, junto con el candidato del PAN y el del PRI, sostuvieron una contienda electoral muy disputada.
. Pero con el paso del tiempo, y en especial en las zonas donde el partido ha cobrado fuerza, las diferentes facciones se han enfrentado ambiciosamente por los cargos de elección popular, hasta constituir una guerra de tribus. Estas confrontaciones se atribuyen a la presencia en el partido de actores políticos, que tejen redes de corrupción una vez que han accedido a un cargo público y generan grupos de poder en la burocracia. En múltiples ocasiones se han descalificado las elecciones internas por corrientes antagónicas a la vencedora y se han denunciado prácticas de corrupción. Destacados miembros del partido han expuesto su inconformidad ante esta situación, pero hasta el momento ningún presidente ha podido poner fin a estas divisiones, que han debilitado al partido.
: exmilitantes del Partido Socialista Unificado de México y de la corriente "Punto Crítico", ex dirigentes del 68, algunos cuadros intelectuales y destacados líderes sociales. Recién creada por Pablo Gómez Álvarez.
, fue la primera que se incorporó como tal desde la fundación del partido. Una de las organizaciones más añejas del PRD y de la izquierda en México. Mantiene posturas de izquierda revolucionara, socialista, y anticapitalista. Se le conoce como Los Cívicos, por la vertiente que provienen de la Asociación Cívica Nacional Revolucionaria (ACNR), y sus principales dirigentes son: Mario Saucedo Pérez y Jesús Humberto Zazueta Aguilar.
. Esta corriente edita la revista La Izquierda a Debate
, formada por exsindicalistas universitarios, taxistas y solicitantes de vivienda.
, es liderada por Jesús Ortega y Jesús Zambrano Grijalva, conocida coloquialmente como Los chuchos.
, corriente encabezada por Martí Batres, y básicamente esta conformada por miembros del gobierno de Marcelo Ebrard, como Benito Mirón Lince y Alejandra Barrales.
  Izquierda Democrática Nacional. ;
, al interior de esta expresión política, se conformó una dirección colegiada para definir su participación en la etapa del desafuero a López Obrador y la elección del 2006. Actualmente están al frente de esta corriente el diputado Agustín Guerrero, y Dolores Padierna, ex jefa delegacional en Cuauhtémoc.
, de politicos del Estado de México, y es liderada por el Senador Héctor Miguel Bautista López.
, Liderada por la Gobernadora de Zacatecas, Amalia García, algún tiempo fue la corriente mayoritaria, conocidos coloquialmente como Los Amalios.
, la entidad donde se halla la Ciudad de México ha constituido la principal plaza del PRD en todo el país. El Distrito Federal es la entidad con mayor peso político de todo México, por ser la capital del país, donde residen los poderes de la Federación, y por ser la ciudad más grande.
, pues controla el Congreso Local con mayoría absoluta, así como 14 de las 16 delegaciones.
.F. desde 1997, año en que comenzó el gobierno de Cuauhtémoc Cárdenas. Posteriormente, el gobierno de Rosario Robles y la candidatura de Andrés Manuel López Obrador lograron que el partido fuese ratificado por la población.
, por su manejo mediático y por sus obras, como distribuidores viales, apoyo económico a ancianos y a madres solteras, la creación de una nueva universidad, la remodelación del centro histórico de la ciudad, y la construcción de viviendas de interés social, que lo convirtieron en un gobernante que rápidamente se ganó el apoyo de las masas populares. López Obrador se mantuvo en el gobierno de la ciudad con altos niveles de aprobación (incluso cercanos a 90% según sus propias encuestas). Además, el gobernante de la ciudad tuvo una constante presencia en los medios de comunicación, al convocar a conferencias de prensa todos los días a las seis de la mañana, donde discutía temas de la ciudad y de la política nacional. Pronto se consideró a López Obrador el candidato natural del PRD a la presidencia de la república para el año 2006.
. En las elecciones locales para jefe de gobierno celebradas el mismo día, Marcelo Ebrard se impuso con gran ventaja a sus opositores y el PRD gobierna por tercera vez consecutiva la ciudad. El Distrito Federal se mantuvo como una de las tres entidades con mayor participación en la jornada electoral (68 %). El partido conserva la mayoría en la Asamblea Legislativa y 14 de las 16 delegaciones.
(1989 - 1993): Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano;
(1993): Roberto Robles Garnica (Interino);
(1993 - 1996): Porfirio Muñoz Ledo;
(1996 - 1999): Andrés Manuel López Obrador;
(1999): Pablo Gómez Álvarez (Interino);
(1999 - 2002): Amalia García;
(2002 - 2003): Rosario Robles;
(2003 - 2005): Leonel Godoy Rangel (Interino, concluyó el periodo de Robles);
(2005 - 2008): Leonel Cota Montaño;
(2008): Graco Ramírez y Raymundo Cárdenas (Encargados de la representación del partido);
(2008): Guadalupe Acosta Naranjo (Interino);
(2008 - actualidad): Jesús Ortega;
. Del 21 al 22 de enero de 2008 es el registro de aspirantes, Ricardo Monreal Ávila anuncio que se retiraría y mientras son los siguientes los registrados:.
, Ex Jefe de Gobierno del Distrito Federal, su compañera es Hortensia Aragón.
, Ex Senador y Ex Secretario General del partido, Horacio Duarte es su compañero de formula.
, Ex Diputado Federal, su compañera es Rosa Albina Garavito Elías.
, dirigente de la Corriente Red de Izquierda Revolucionaria.
, el proceso tuvo irregularidades, entre ellas quema de casillas, robo de urnas, equivocaciones en envio de paquetería. Al final del dia Arturo Núñez Jiménez, arbitro de la elección anuncio dos encuestas donde Alejandro Encinas llevaba la delantera, las cuales Jesús Ortega descalifico, ambos se declararon ganadores.
,000 votos. Alejandro Encinas ha anunciado que impuganara la elección.
. Ante la falta de presidente se eligió a Guadalupe Acosta Naranjo como presidente interino mientras la Comisión Nacional de Garantías y Vigilancia valida la elección. El sabado 19 de julio de 2008, la Comisión Nacional de Garantías y Vigilancia anuncio que la elección de Presidente Nacional y Secretario General fueron anuladas por irregularidades en el proceso y ordeno al Consejo Nacional del PRD convocar en 30 días a nuevas elecciones.
. Ortega tomaría protesta como líder nacional el 30 de noviembre de 2008 junto con Hortensia Aragón como Secretaria General ante el hecho que Alejandro Encinas se negara a ocupar la Secretaria General.
(1997 - 1999): Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano;
(1999 - 2000): Rosario Robles;
(2000 - 2005): Andrés Manuel López Obrador;
(2005 - 2006): Alejandro Encinas;
(2006 - 2012): Marcelo Ebrard;
(1998 - 2004): Ricardo Monreal Ávila;
(2004 - 2010): Amalia García;
(1999 - 2005): Alfonso Sánchez Anaya;
(1999 - 2005): Leonel Cota Montaño;
(2005 - 2011): Narciso Agúndez Montaño;
(2002 - 2008): Lázaro Cárdenas Batel;
(2008 - 2012): Leonel Godoy;
(2005 - 2011): Zeferino Torreblanca Galindo;
(2006 - 2012): Juan Sabines Guerrero;
(1988): Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano (No propiamente del PRD, sino del Frente Democrático Nacional).
(1994): Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano;
(2000): Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano;
(2006): Andrés Manuel López Obrador;
¡Democracia ya! ¡Patria para Todos!
 (n. 12 de junio de 1924), fue el cuadragésimo primer Presidente de los Estados Unidos de América. Nació en Milton, del estado de Massachusetts, pero se crió y educó en la ciudad de Greenwich, en Connecticut. Su padre fue el Senador Prescott Bush y su hijo, que lo tuvo a la edad de 22 años, George Walker Bush, fue presidente de los Estados Unidos entre 2001 y 2009.
; voló en 58 misiones de combate.
, su avión (un torpedero bombardero TBF Avenger) fue alcanzado por el fuego anti-aéreo japonés sobre Chichi Jima. Aún con el aparato incendiado, Bush logró soltar su carga de bombas sobre el objetivo infligiendo graves daños sobre éste y continuar volando para alejarse unas millas de la costa y no saltar en territorio enemigo. Fue rescatado del mar por el submarino estadounidense USS Finback.
, se matriculó en la Universidad de Yale en donde fue miembro de la sociedad secreta estudiantil Skull & Bones.
 (diputado) en el Congreso de Estados Unidos (1967-1971) por el Estado de Texas; y más tarde sería Embajador de su país en la ONU (1971-1973). Además fue Presidente del Comité Nacional del Partido Republicano (1973-1974).
  Sirvió como director de la CIA (Agencia Central de Inteligencia) entre enero de 1976 y enero de 1977.
 (1981-1989), durante la época en que la CIA suministró armas a la Resistencia Nicaragüense (conocida como la "Contra"). En el marco de ésta asistencia ocurrió el caso conocido como Irán-Contra.
-candidatos en las elecciones primarias internas del Partido Republicano , y se convirtió en el candidato presidencial oficial de ese partido.
   escogió al Gobernador del Estado de Massachusetts Michael Dukakis como su candidato presidencial. En las elecciones del 8 de noviembre de 1988 Bush ganó, obteniendo 48.886.597 votos populares equivalentes a el 53,37% de el total de los votos emitidos y el apoyo de 40 Estados; mientras que Dukakis obtuvo 41.809.476 votos populares equivalentes al 45,65% del total y el apoyo de 10 Estados y el Distrito de Columbia. Ron Paul, candidato del Partido Libertario, obtuvo 431.750 votos populares equivalentes al 0,47% del total; y otros candidatos minoritarios sumaron 466.863 votos populares, un 0,51%. En cuanto al Colegio Electoral, Bush obtuvo 426 Electores y Dukakis tuvo 111 Electores; un Elector demócrata no votó como estaba previsto, y en lugar de votar por Dukakis para Presidente lo hizo por el que era compañero de formula del propio Dukakis.
-gobernador de Florida, Jeb Bush, y del cuadragésimotercer presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, y primo de George Herbert Walker Bush III, embajador de Estados Unidos en Hungría.
, declaro lo siguiente :  Como estadounidenses sabemos que hay veces en que debemos dar un paso al frente y aceptar nuestra responsabilidad de dirigir al mundo, lejos del caos oscuro de los dictadores. Somos la única nación en este planeta capaz de aglutinar a las fuerzas de la paz .
. Bush tuvo periodos de gran popularidad durante la Guerra del Golfo, mientras colaboraba con las Naciones Unidas después de que Iraq invadiese Kuwait. Sin embargo, perdió la elección de 1992 a Bill Clinton debido en parte a la recesión económica, a la impopularidad de su vicepresidente, Dan Quayle y a la competencia de un tercer candidato, Ross Perot, del Partido Reformista.
. No obstante, se recuperó favorablemente.
. W. Bush fue establecida en Colege Station, Texas.
, formado por cadenas ramificadas de glucosa; es soluble en agua, en la que forma dispersiones coloidales. Abunda en el hígado y en el músculo.
, aunque mucho más ramificada que ésta. Está formada por varias cadenas que contienen de 12 a 18 unidades de  -glucosas formadas por enlaces glucosídicos 1,4; uno de los extremos de esta cadena se une a la siguiente cadena mediante un enlace  -1,6-glucosídico, tal y como sucede en la amilopectina.
.000 moléculas de glucosa.
, es decir, las ramificaciones facilitan tanto la velocidad de síntesis como la de degradación del glucógeno.
 (10% de la masa hepática) y en los músculos (1% de la masa muscular) de los vertebrados. Además, pueden encontrarse pequeñas cantidades de glucógeno en ciertas células gliales del cerebro.
, se reducen al máximo los cambios de presión osmótica que la glucosa libre podría ocasionar tanto en el interior de la célula como en el medio extracelular.
, como en los casos de tensión o alerta, el glucógeno se degrada nuevamente a glucosa, que queda disponible para el metabolismo energético.
, está regulada por la hormona glucagón y adrenalina. El glucógeno hepático es la principal fuente de glucosa sanguínea, sobre todo entre comidas. El glucógeno contenido en los músculos es para abastecer de energía el proceso de contracción muscular.
. Estas vacuolas contienen las enzimas necesarias para la hidrólisis de glucógeno a glucosa.
. La adición de una molécula de glucosa al glucógeno consume dos enlaces de alta energía: una procedente del ATP y otra que procede del UTP.
, la glucosa es transformada en glucosa-6-fosfato, gastando una molécula de ATP.
 + ATP   glucosa-6-P + ADP;
-6-fosfato en glucosa-1-fosfato;
-6-P    glucosa-1-P;
-1-fosfato en UDP-glucosa, con el gasto de un UTP.
-1-P + UTP   UDP-glucosa + PPi;
-glucosa para formar el glucógeno.
(glucosa)n + UDP-glucosa   (glucosa)n+1 + UDP;
-6 di-fosfato a fosfato de hidroxicetona (o a gliceraldehído-3 fosfato).
, permite la obtención de moléculas de glucosa en el momento que se necesita. La enzima glucógeno fosforilasa va quitando glucosas de una rama del glucógeno hasta dejar 4 moléculas de glucosa en la rama, la glucantransferasa toma tres de estas glucosas y las transfiere a la rama principal y por último, la enzima desramificante quita la molécula de glucosa sobrante en la reacción.
, que cataliza la fósforolisis o escisión fosforolítica de los enlaces alfa 1-4 glicosídicos, que consiste en la separación secuencial de restos de glucosa desde el extremo no reductor, según la reacción:
(glucosa) n + Pi3    (glucosa) n-1 + glucosa-1-P
, en comparación con una de hidrólisis.
. La glucógeno fosforilasa no puede escidir los enlaces O-glicosídicos en alfa(1-6). La enzima desramificante del glucógeno posee dos actividades: alfa(1-4) glucosil transferásica que transfiere cada unidad de trisacárido al extremo no reductor, y elimina las ramificaciones por los enlaces alfa 1-6 glicosídicos:
-6-P + H2O2   glucosa + Pi
; la glucógeno sintetasa que participa en su síntesis, y la glucógeno fosforilasa en la degradación.
: glucógeno sintetasa I (independiente de la presencia de glucosa 6 fosfato para su acción), que no está fosforilada y es activa, y la glucógeno sintetasa D (dependiente de la presencia de glucosa 6 fosfato para su acción), que está fosforilada y es menos activa.
, la glucógeno fosforilasa, también tiene dos formas: glucógeno fosforilasa b, menos activa, que no está fosforilada y la glucógeno fosforilasa a, activa, que está fosforilada.
, provocando activación de la glucógeno fosforilasa, estimulando la degradación del glucógeno; mientras que la glucógeno sintetasa disminuye su actividad, lo que inhibe la síntesis de glucógeno.
, en consecuencia la glucógeno fosforilasa se hace menos activa, y la glucógeno sintetasa se activa, lo que favorece la síntesis de glucógeno.
, que hormonas como la adrenalina y el glucagón favorecen la degradación del glucógeno, mientras que la insulina estimula su síntesis.
, la mayoría hereditarias, que afectan la vía de formación del glucógeno y las de su utilización.
; es pues un homopolisacárido (compuesto por un solo tipo de monosacárido); es rígido, insoluble en agua, y contiene desde varios cientos hasta varios miles de unidades de  -glucosa. La celulosa es la biomolécula orgánica más abundante ya que forma la mayor parte de la biomasa terrestre.
  -glucosa mediante enlaces  -1,4-O-glucosídico. Por hidrólisis de glucosa. La celulosa es una larga cadena polimérica de peso molecular variable, con fórmula empírica (C6H10O5)n, con un valor mínimo de n= 200.
, en la que se establecen múltiples puentes de hidrógeno entre los grupos hidroxilo de distintas cadenas yuxtapuestas de glucosa, haciéndolas impenetrables al agua, lo que hace que sea insoluble en agua, y originando fibras compactas que constituyen la pared celular de las células vegetales.
. La pared de una célula vegetal joven contiene aproximadamente un 40% de celulosa; la madera un 50 %, mientras que el ejemplo más puro de celulosa es el algodón con un porcentaje mayor al 90%.
, los animales no pueden utilizar la celulosa como fuente de energía, ya que no cuentan con la enzima necesaria para romper los enlaces  -1,4-glucosídicos, es decir, no es digerible por los animales; sin embargo, es importante incluirla en la dieta humana (fibra dietética) porque al mezclarse con las heces, facilita la digestión y defecación, así como previene los malos gases.
, de otros herbívoros y de termitas, existen microorganismos, muchos metanógenos, que poseen una enzima llamada celulasa que rompe el enlace  -1,4-glucosídico y al hidrolizarse la molécula de celulosa quedan disponibles las glucosas como fuente de energía.
 (bacterias y hongos) que viven libres y también son capaces de hidrolizar la celulosa. Tienen una gran importancia ecológica, pues reciclan materiales celulósicos como papel, cartón y madera. De entre ellos, es de destacar el hongo Trichoderma reesei, capaz de producir cuatro tipos de celulasas: las 1,4- -D-glucancelobiohirolasas CBH i y CBH II y las endo-1,4- -D-glucanasa EG I y EG II. Mediante técnicas biotecnológicas se producen esas enzimas que pueden usarse en el reciclado de papel, disminuyendo el coste económico y la contaminación.
, y fue descubierta en 1838.
. También se utiliza en la fabricación de explosivos (el más conocido es la nitrocelulosa o "pólvora para armas"), celuloide, seda artificial, barnices
, México, cuya capital también se denomina Vicente Guerrero.
: Poanas (al norte), Nombre de Dios (al oeste) y Súchil (al sur). Al este colinda con el estado de Zacatecas.
.856 en todo el municipio, y en la ciudad de Vicente Guerrero 21.784 habitantes;
: 23º 45' 00" N;
: 103º 58' 59" O;
, principalmente mouse y teclados.
. Inicialmente se dedicó a la fabricación de ratones OEM extendiendosé rápidamente a la venta directa de periféricos para ordenador personal (PC).
.000 millones al año, casi todas por productos como ratones, teclados y cámaras de video baratas, de menos de 100 dólares. Logitech se ganó su reputación como innovador tecnológico en el negocio tan competido de los periféricos para computadoras personales. Entre otras cosas, fue la primera compañía en introducir un ratón que funciona con luz infrarroja, en lugar de la esfera, y la primera en lanzar ratones y teclados inalámbricos. Logitech se diferencia de la competencia por sus innovaciones continuas (En 2003 presentó 91 productos nuevo), su prestigio de marcas y su fuerte presencia en las tiendas. También importantes aunque menos obvio para los consumidores, fue la manera como la empresa configuró su cadena de valor mundial para reducir los costos de producción sin dejar de mantener los valores en que se basa su diferenciación.
 (sobre todo la programación de software) en Suiza, donde tiene 200 empleados. La compañía aún es legalmente Suiza, pero la dirección de la corporación está en Fremont, California, cerca de muchas empresas estadounidense de alta tecnología y donde tiene 450 empleados. También en Fremont se realizan trabajos de investigación y desarrollo (siempre programación de software). Sin embargo lo más importante es que Fremont es el centro de las operaciones mundiales de comercialización, finanzas y logística de la compañía. El diseño ergonómico de los productos de Logitech (su aspecto y manejo) lo realiza en Irlanda una empresa diseñadora independiente. Casi todos los productos de Logitech se fabrican en Asia.
, cuando abrió una fábrica en Taiwán. En ese tiempo, producía casi todos sus ratones en Estados Unidos. Logitech trataba de ganar a los dos de los más prestigiosos clientes de manufactura original: Apple Computer e IBM. Los dos comparaban sus ratones a Alps, una gran empresa japonesa que proveía Microsoft. Para atraer a clientes selectivos como Apple, Logitech no solo necesitaba la capacidad para producir grandes volúmenes a bajo costo, sino también tenía que ofrecer un producto mejor diseñado. La solución: fabricar en Taiwán. El costo era un factor en la decisión, pero no tan importante como se había esperado, pues la mano de obra directa apenas sumaba siete por ciento del costo del costo del ratón de Logitech. Taiwán ofrecía una base de abasto bien desarrollado de refacciones, personal calificado y un sector local de cómputo en rápida expansión. Como estimulo para innovadores en ciernes, Taiwán ofrecía espacio en su parque industrial científico de Hsinchu por la modesta suma de 200.000 dólares. Logitech pensó que era un trato demasiado bueno para dejarlo pasar y firmó el arriendo. Poco después, Logitech ganó el contrato de manufactura con Apple. Más adelante, la fábrica de Taiwán producía más que las instalaciones de Estados Unidos. Luego del contrato con Apple, comenzó a operar desde Taiwán otro negocio de manufactura de Logitech; la capacidad total de la panta aumentó a 10 millones de ratones por año.
, Logitech necesitaba más capacidad de producción, y esa vez le tocó a China. Ahora se fabrican ahí muchos artículos de consumo de la compañía. Tomemos por ejemplo uno de los éxitos de venta de Logitech, un ratón inalámbrico infrarrojo llamado Wanda. El ratón se arma en Suzhou, China, en una fábrica propiedad de Logitech. En ella trabajan 4.000 personas sobre todo muchachas como Wang Yan, de 18 años, que viene de la provincia rural empobrecida de Anhui. Gana 75 dólares al mes por sentarse todo el día en frente de una banda transportadora y enchufar tres piececitas metálicas en tableros de circuitos. Repite su trabajo unas 2.000 veces cada día. El ratón en el que participa Wang Yan se vende a los consumidores estadounidenses aproximadamente a 40 dólares. De éstos, Logitech se queda con aproximadamente ocho, que dedica a financiar investigación y desarrollo, comercialización y los gastos generales de la corporación. Lo que queda de los ocho dólares después de esto es la utilidad para los accionistas. Los distribuidores y vendedores de todo el mundo se quedan con 15 dólares. Otros 14 son para los proveedores que hacen los componentes de Wanba. Por ejemplo, una planta de Motorola en Malasia fábrica los chips del ratón, y otra compañía estadounidense, Agilent Technologies, provee los sensores ópticos que fábrica en su planta de las Filipinas. Con eso quedan únicamente tres dólares para la fábrica China, con que se cubren salarios, electricidad transporte y otros gastos generales.
. De acuerdo con el Ministerio de Comercio de país, las compañías extranjeras suman tres cuartas partes de las exportaciones de alta tecnología de China. Entre los 10 mayores exportadores de China hay compañías estadounidenses con operaciones allá, como Motorola y Seagate Technologies, fabricante de discos duros para computadoras. Intel produce alrededor de 50 millones de chips al año en China, la mayoría de los cuales termina en computadoras y otros bienes que se exportan a otras partes de Asia o Estados Unidos. Sin embargo la planta de Intel en Shanghai no hace en realidad los chips, sino que los aprueba y los arma a partir de hojas de silicio hechas en otras plantas de Intel, principalmente en Estados Unidos. China agrega menos de cinco por ciento del valor. Las operaciones estadunidenses de Intel generan la mayor parte de valor y de las utilidades.
-sur-Morges, en Suiza. Su símbolo bursátil es LOGN. Cuenta con una filial en los Estados Unidos (Fremont, California) donde opera bajo el símbolo bursátil NASDAQ de LOGI. También cuenta con sedes en Taiwán y Hong Kong (Asia), donde se encuentran sus fábricas.
.000 puntos de venta repartidos por más de cien países. Actualmente cuenta con más de 6.900 empleados en todo el mundo.
, los principales productos de la compañía se centran en los periféricos para ordenador personal:
, la compañía ha extendido su negocio a los periféricos para videoconsolas y para hombres de negocios:
: MX300, MX310, MX500, MX510, MX518, MX700, MX900
: G1, G3, G5, G7, G9
: G11, G15, G15 v2
, la compañía taiwanesa Genius, y Creative de Singapur.
, con lo que la competencia crece continuamente. Logitech encara una competencia seria con genéricos menos conocidos o marcas locales en varios países, así como compañías que ahora invierten en el mercado de los periféricos de ordenador.
, usada principalmente para servir o comer un alimento líquido o semilíquido, y algunos alimentos sólidos como arroz y cereal que no pueden ser fácilmente levantados con un tenedor. Las cucharas también son utilizadas en la preparación de alimentos para medir y mezclar ingredientes. Generalmente están hechas de metal, madera, porcelana o plástico.
, la mayor lígula y la menor llamada cochlea. Esta última tenía un mango en forma de aguja que servía también para pinchar trozos de comida o abrir mejillones, etc. Por lo tanto cumplía con algunas funciones de nuestro tenedor. Su origen era la utilización de la concha, la cóclea, con un mango, normalmente de metal precioso.
 -aparte del cuchillo o navaja- a menudo el único instrumento utilizado en las comidas. El principal material utilizado en su fabricación era la madera.
. Para los alimentos ricos en azufre como los huevos o el pescado se suelen emplear cucharas doradas, de cuerno u otros materiales que no reaccionan con este ingrediente alterando su sabor.
, ensaladas, café etc.
, tales como sopa, guiso o helado, o alimentos sólidos muy pequeños o en forma de polvo que no puedan ser tomados fácilmente con un tenedor, como arroz, azúcar, cereal y guisantes. En el Sureste Asiático, las cucharas son el utensilio primario usado para comer; se usan tenedores sólo para empujar la comida hacia la cuchara. Las cucharas también son ampliamente usadas al preparar y servir alimentos.
. La cucharadita es usada frecuentemente para describir la dosis para medicantos vendidos sin receta. Una cucharadita imperial equivale a 5 ml, y una cucharada imperial a 15 ml.
, o conmemorando un evento, lugar o fecha en específico.
, donde empieza la pierna, debido a la forma cóncava en la que hay que poner la mano para cogerlo. Si es rosa mejor.
, la forma básica es recortada de una lámina de plata esterlina, de una aleación de níquel y plata o de acero inoxidable. El recipiente es pasado entre dos aprisionadoras para producir una sección más delgada. La sección del mango también es aprisionada para producir el ancho requerido. Luego es pulido para que tome la forma indicada, y dos tintes son usadas para añadir el patrón al producto.
, por su parte, son las cucharas manufacturadas de la forma tradicional. Las cucharas también suon usadas en deportes como el spooning, que consiste en que 2 ó más participantes balancean una cuchara en el extremo de su nariz, y quien resista por más tiempo es el ganador.
 (tras la adquisición de Ximian) para crear un grupo de herramientas libres, basadas en GNU/Linux y compatibles con .NET según lo especificado por el ECMA.
 (CLI) que contiene un cargador de clases, un compilador en tiempo de ejecución (JIT), y unas rutinas de recolección de memoria.
 (Common Language Runtime).
#, MonoBasic (la versión para mono de Visual Basic), Java y Python.
 (CTS) permite que la aplicación y las bibliotecas sean escritas en una amplia variedad de lenguajes diferentes que compilen para byte code;
, por ejemplo, se define una clase que realice una manipulación algebraica en C#, ésta pueda ser reutilizada en cualquier lenguaje compatible con CLI. Puede crear una clase en C#, una subclase en C++ e instanciar esa clase en un programa en Eiffel.
, sistema de hilos, bibliotecas de clases y sistema recolector de memoria pueden ser compartidos por todos estos lenguajes.
. Actualmente Mono funciona en GNU/Linux, FreeBSD, UNIX, Mac OS X, Solaris y plataformas Windows.
, llamado Portable.NET, es parte del proyecto dotGNU.
 .NET en diciembre de 2000, Miguel de Icaza (cofundador de la empresa Ximian, fundador y presidente de la GNOME Foundation) comenzó a interesarse en ellos.
, y una de las características más conocidas es que existen multitud de bindings para poder utilizar cualquier lenguaje de programación para desarrollar aplicaciones. Pero la elaboración de dichos bindings era tremendamente laboriosa y cada vez que se realizaba un cambio en la interfaz original, era necesario cambiar todos y cada uno de los bindings.
, llamada Bonobo, utilizando CORBA. Pero tampoco ha tenido éxito, ya que era necesario que todo el software utilizase esa característica y eso no fue así. Por tanto, con .NET se abre una nueva puerta para conseguir hacer de GNOME en un futuro un escritorio mejor y más atractivo tanto para usuarios como para programadores. Con esta tecnología por fin se consigue lo que el proyecto GNOME siempre había buscado, independencia del lenguaje para programar en dicho escritorio.
, después de analizar el intérprete del byte code, advierte que no existen especificaciones. En febrero de 2001 comienza a indagar por dicha información en las listas de correo de .NET y al mismo tiempo comienza a trabajar en un compilador C# en cooperación con Rhys Weatherley y Jay Freeman, el mismo fue programado en C# como un ejercicio para demostrar su potencia.
, la ECMA publica el formato de archivos faltante y en GUADEC (6 al 8 de abril de 2001) Icaza demuestra las habilidades de su compilador.
, donde claramente se concluye que es posible construir esa tecnología, Ximian reasigna recursos humanos de otros proyectos y crea el equipo Mono.
 .NET, formaron The Mono Open Source Project, el cual fue anunciado en julio de 2001, en la conferencia de O Reilly.
.0 finalmente fue lanzado.
. Son escritas primeramente en C#, pero gracias al lenguaje común de especificación (CLS), las mismas pueden ser invocadas en cualquier otro lenguaje de .NET. Las librerías de clase están estructuradas en espacios de nombres (namespaces) y puestas en producción en librerías compartidas denominadas assemblies o ensamblados.
 .NET, nos estamos refiriendo primer lugar a las librerías de clase.
 (namespaces) y Ensamblados (assemblies) .
, evitando así conflictos de nombres. La estructura se implementa utilizando palabras separadas por puntos. Por ejemplo, System.IO o System.Net agrupan las clases para acceso a ficheros y para comunicaciones de red, respectivamente.
. Son archivos con extensión.dll, como las librerías de Windows. Ejemplos de librerías son mscorlib.dll, System.dll, System.Data.dll.
, por lo general, están compuestos por muchos ensamblados y un ensamblado puede estar compuesto de varios archivos.
 (CLR) es implementado por el ejecutable de Mono. El runtime es utilizado para correr aplicaciones compiladas en .NET. Este lenguaje común de infraestructura está definido en los estándares ECMA y ECMA-335. Para ejecutar una aplicación se deberá invocar el runtime con los parámetros adecuados.
-335 y define la interfase con el CLR. Por ejemplo, convenciones sobre el tipo de datos que se utilizará para implementar los enumerados.
, esta imagen está codificada en el denominado Common Intermediate Language (CIL) o Lenguaje Intermedio Común. El runtime de Mono toma dicha imagen y la ejecuta.
 .NET no sometidos a ECMA para su estandarización ha levantado algunas preocupaciones por la posible violación de patentes de software durante la vida del proyecto. En particular, la discusión se desarrolló por si Microsoft, podría o no destruir al proyecto mono mediante demandas sobre las patentes violadas.
 (in)conveniencia de aceptar y usar Mono en la comunidad de desarrolladores de GNU/Linux. Los principales argumentos en contra de Mono son:
, y existe el riesgo de que Microsoft exija licencias para usar C# / CLI.;
, el proyecto Gnome está desarrollando un lenguaje alternativo, Vala, creado específicamente para desarrollar aplicaciones para Gnome, pero libre de las potenciales amenazas de Microsoft.
-Project.com, Página principal del proyecto, en inglés.
.Hispano.org, Página de la Comunidad de Mono de habla castellana.
.com, IDE de desarrollo, en inglés.
, IDE de desarrollo para Windows con soporte para compilación con Mono;
: ¿Gtk# o Windows Forms?;
, especialmente para la vida y la salud de las personas, cuando tuviera lugar un accidente. También se refiere a las tecnologías empleadas para dicho fin en cualquier vehículo de transporte terrestre (colectivo, camión, automóvil, motocicleta y bicicleta)
, incluyendo la luz superior centrada de frenado.
 (ABS) con reparto electrónico de frenada (EBV).
 (ESP), con EDL.
, espejos, eliminación de puntos ciegos, y otras ayudas de control como radares, comunicación de seguridad inalámbrica del vehículo y visión nocturna.
 (o secundaria).
 (coches como el Ford Pinto se hicieron famosos por descuidar esta precaución).
 (opcional en algunos vehículos norteamericanos).
, sobre todo considerando que los dispositivos existentes no han sido diseñados para ellos. En muchos países (por ejemplo, en los Estados miembros de la Unión Europea) es obligatorio el uso de mecanismos de retención apropiados al peso y la altura; desde sillas especiales hasta elevadores que impidan que el cinturón de seguridad provoque asfixia si ocurre un accidente. En todos los casos se deben utilizar siguiendo las instrucciones del fabricantes, y debe recordarse el peligro que puede representar para un bebé o niño la bolsa de aire del asiento del acompañante.
; existen prolongadores especiales para mejorar la comodidad al usarlos.
-UVEG - Instituto de Investigación en Tráfico y Seguridad Vial de la Universidad de Valencia, España.
.UU. (en inglés).
: Reglamentarias, Preventivas e Informativas;
, o carbohidratos, formados por la condensación de dos monosacáridos iguales o distintos mediante enlace O-glucosídico, mono o dicarbonílico, que además puede ser   o   en función del -OH hemiacetal. Los disacáridos más comunes son:
: Formada por la unión de una glucosa y una fructosa. A la sacarosa se le llama también azúcar común. No tiene poder reductor.
: Formada por la unión de una glucosa y una galactosa. Es el azúcar de la leche. Tiene poder reductor;
, Isomaltosa, Trehalosa, Celobiosa: Formadas todas por la unión de dos glucosas, son diferentes dependiendo de la unión entre las glucosas. Tiene poder reductor;
. El enlace covalente entre dos monosacáridos provoca la eliminación de un átomo de hidrógeno de uno de los monosacáridos y de un grupo hidroxilo del otro monosacárido.
, que hidrolizan el enlace glucosídico que une a los dos monosacáridos, para su absorción intestinal.
 (o semimetales), los no metales comprenden una de las tres categorías de elementos químicos siguiendo una clasificación de acuerdo con las propiedades de enlace e ionización. Se caracterizan por presentar una alta electronegatividad, por lo que es más fácil que ganen electrones a que los pierdan.
, excepto el hidrógeno, están situados en la tabla periódica de los elementos en el bloque p. De este bloque, excepto los metaloides y, generalmente, gases nobles, se considera que todos son no metales.
, pero normalmente se comporta como un no metal. Un no metal suele ser aislante o semiconductor de la electricidad. Los no metales suelen formar enlaces iónicos con los metales, ganando electrones, o enlaces covalentes con otros no metales, compartiendo electrones. Sus óxidos son ácidos.
, especialmente las capas más externas, y los organismos están compuestos en su mayor parte por no metales. Algunos no metales, en condiciones normales, son diatómicos en el estado elemental: hidrógeno (H2), nitrógeno (N2), oxígeno (O2), flúor (F2), cloro (Cl2), bromo (Br2) y yodo (I2).
; diversos colores.
; algunos duros y otros blandos.
 (iones negativos) u oxianiones en solución acuosa.
, la teoría de grupos estudia las estructuras algebraicas conocidas como grupos. Sus objetivos son, entre otros, la clasificación de los grupos, sus propiedades y sus aplicaciones tanto dentro como fuera de las matemáticas.
, los cuerpos o los espacios vectoriales. La teoría de grupos tiene muchas aplicaciones en el campo de la física y la química, y es potencialmente aplicable en situaciones caracterizadas por la simetría.
; en base a él, los grupos pueden clasificarse en grupos de orden finito de orden infinito. La clasificación de los grupos simples de orden finito es uno de los mayores logros matemáticos del siglo XX.
  ecuaciones algebraicas, la teoría de números y la geometría. Euler, Gauss, Lagrange, Abel y Galois fueron los investigadores iniciadores de ésta ciencia. Galois es reconocido como el primer matemático que relacionó ésta teoría con la teoría de cuerpos resultando en la teoría de Galois. Otros importantes matemáticos en este campo incluyen a Cayley, Emil Artin, Emmy Noether, Sylow entre muchos otros. Fue Walter von Dick quién en 1882, dio la moderna definición de grupo.
  es un conjunto G en el que se ha definido una ley de composición interna  que satisface los siguientes axiomas:
, un grupo está formado por un conjunto de objetos abstractos o símbolos, y por una ley de composición interna que los relaciona. Dicha ley de composición interna indica cómo deben ser manipulados los objetos del grupo.
 "", y el elemento neutro como " 0 ". Por otro lado, la notación multiplicativa es aquella en la que la ley de composición interna se representa como "", o "", y el elemento neutro como " 1 ".
, el conjunto de números enteros con la suma usual, es un grupo abeliano; donde el elemento neutro es el 0, y el simétrico de x, es -x.
, el conjunto de los números reales con la suma usual, es un grupo abeliano; donde el elemento neutro es el 0, y el simétrico de x, es -x.
, el conjunto de los números reales (excluyendo al 0) con la multiplicación, es un grupo abeliano; donde el elemento neutro es el 1, y el simétrico de x es 1/x. Notar que al no tener el cero elemento simétrico multiplicativo, se lo debe excluir.
 - simbolizado por S(X) - junto con la composición de funciones, es un grupo no abeliano (si la cardinalidad de X es mayor que dos) y se llama grupo simétrico de X.
  con la suma, es un grupo abeliano.
 (Grupo general lineal), no es abeliano.
  en un espacio topológico X forman un grupo no necesariamente abeliano. Ésta construcción es el grupo fundamental de X.
 (circle, cercle, Kreis) es el grupo cíclico infinito; . ;
  es trivial = 0.
, . De un toro sin dos discos disjuntos; .
;   y que corresponde al producto semidirecto de  con .
, H puede haber morfismos, i.e. funciones que son compatibles con las operaciones en cada uno de ellos. Si  es un homomorfismo entonces obedece
  para indicar la operación de a con b en G, y  la operación de  con  en H.
  es un subgrupo en H cuando S es un subgrupo en G.
, la teoría de grupos podría catalogarse como una categoría llamada categoría de grupos, debido a que en ella se estudia a los grupos y sus morfismos. La categoría de grupos es muy grande, pero puede armarse una relación de equivalencia en esta categoría para que se factorice: la relación entre grupos de ser isomorfos reduce cuestiones estructurales de la categoría de grupos a la categoría de grupos-módulo-los-isomorfos. En esta reducción la operación de unión disjunta la convierte en una categoría monoidal.
. Una manera estándar de construir nuevos grupos a partir de los conocidos son los
 (de hecho un CW-complejo dos-dimensional) de tal manera que el grupo fundamental de este espacio es el grupo dado.
 (Teoría de grupos);
 (* Hyde Park (Nueva York), 30 de enero de 1882     Warm Springs (Georgia), 12 de abril de 1945) fue el trigésimo segundo Presidente de los Estados Unidos y ha sido el único en ganar cuatro elecciones presidenciales en esa nación.
, en Hyde Park, Nueva York. Su padre, James Roosevelt (1828 1900), era un adinerado terrateniente y vicepresidente del ferrocarril de Delaware y Hudson. La familia de Roosevelt (véase árbol de familia de Roosevelt) había vivido en Nueva York durante más de doscientos años: Claes van Rosenvelt, originalmente de Haarlem en Países Bajos, llegó a  Nueva York (entonces llamada Nieuw Amsterdam) hacia 1650. En 1788, Isaac Roosevelt era miembro de la convención del estado de Poughkeepsie nuevo que votó para ratificar la constitución de Estados Unidos, una cuestión que llenaba de orgullo  a su descendiente Franklin.
, los "Roosevelts de Hyde Park", quienes a finales del siglo XIX eran el "Partido Demócrata de los Estados Unidos" o "Demócratas", y el "Oyster Bay, New York" o "Oyster Bay". El presidente Theodore Roosevelt, un republicano del Oyster Bay, era el quinto primo de Franklin. A pesar de sus diferencias políticas, las dos ramas siguieron llevándose bien. James Roosevelt conoció a su esposa en una reunión de la familia Roosevelt en Oyster Bay, y Franklin se casó con la sobrina de Theodore.
, Sara Ann Delano (1854 1941) era descendiente de Phillippe de la Noye, hijo de protestantes franceses hugonotes radicados en Leiden quien emigró en 1621 a Massachusetts.  Ella era hija de Warren Delano cónsul de Estados Unidos en China, razón por la que pasó su niñez en dicho país, en su viaje de regreso a Estados Unidos los Délano vivieron un tiempo en Valparaíso en casa de sus parientes de Chile. Su madre pertenecía a los Lyman, otra familia de gran tradición en los Estados Unidos. Franklin fue su único hijo, y se convirtió en una madre extremadamente posesiva. Puesto que James era un padre ausente y muy mayor (tenía 54 años cuando nació Franklin), Sara fue la influencia dominante en los primeros años de Franklin. El mismo, mucho más tarde, indicó a sus amigos que durante toda su vida tuvo miedo de ella.
. Aprendió a montar a caballo, tiro, lucha y a jugar al polo y a tenis. Sus frecuentes viajes a Europa permitieron que pudiera hablar alemán y francés. No obstante, el hecho de que su padre fuera demócrata, le apartó de la mayoría de los miembros de la aristocracia de Hudson Valley. Los Roosevelt creían en el servicio público, y eran lo suficientemente ricos para emplear su tiempo y dinero en tareas filantrópicas.
, una residencia de estudiantes de la Iglesia Episcopal en los Estados Unidos de América cercana a Boston. Estaba profundamente influido por su director, Endicott Peabody que predicaba el deber cristiano de ayudar a los menos afortunados y fomentaba que sus alumnos ingresaran en el servicio público. Roosevelt se graduó en Groton en 1900, y posteriormente ingresó en la Universidad Harvard, donde estudió moda doméstica y se graduó en artes en 1904 sin muchos esfuerzos para estudiar. Mientras estaba en Harvard, Theodore Roosevelt se convirtió en Presidente, y su vigoroso estilo de gobierno y su celo reformista se convirtieron en el modelo de Franklin. En 1903, conoció a su futura mujer Eleanor Roosevelt, sobrina de Theodore, en una recepción en la Casa Blanca (previamente se habían conocido como niños, pero éste fue su primer encuentro serio).
, Roosevelt acudió a la Facultad de Derecho de la Universidad Columbia. Pasó el bar exam y satisfizo los requisitos para graduarse en Derecho en 1907, pero finalmente no lo hizo. En 1908 comenzó a trabajar con Ledyard y Milburn, prestigiosa firma de Wall Street, donde ejerció fundamentalmente el derecho de sociedades.
, que no quería perder el control sobre Franklin, éste se casó con Eleanor el 17 de marzo de 1905. Se trasladaron a una casa comprada para ellos por Sara, que se convirtió en invitada habitual, para desgracia de Eleanor. Ésta era terriblemente tímida y odiaba la vida social y, al principio, sólo deseaba estar en casa y criar a los hijos de Franklin, los cuales fueron seis en una rápida sucesión:
, Jr. (Marzo a Abril de 1909).
. Entre todos ellos, tuvieron 15 matrimonios, 10 divorcios y 29 hijos. Todos los hijos fueron oficiales en la Segunda Guerra Mundial y fueron condecorados por sus meritos y valentia. Sus carreras posteriores a la Guerra, tanto en política como en los negocios, fueron un desastre (se evidenció que muchos de sus logros solo lo habían conseguido por su padre). Dos de ellos fueron brevemente elegidos para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pero ninguno llegó más alto, pese a numerosos intentos. Uno de ellos fue republicano.
, Roosevelt se presentó como candidato para el Senado del Estado de Nueva York, por el distrito de Hyde Park, el cual no había elegido un Demócrata desde 1884. El apellido Roosevelt, el dinero Roosevelt y la corriente demócrata de ese año, le llevaron a la capital del Estado Albany, donde lideró un grupo de reformistas que se opusieron a la maquinaria de Manhattan de Tammany Hall que dominaba al Partido Demócrata del estado. Roosevelt era joven (30 años en 1912), alto, bien parecido y bien hablado, y pronto se convirtió en una figura dentro de los Demócratas de Nueva York. Cuando Woodrow Wilson fue elegido Presidente en 1912, Roosevelt asumió el cargo de Secretario Adjunto de la Armada. En 1914, se presentó a la elección demócrata para el Senado de los Estados Unidos, pero fue duramente derrotado en las primarias por Tammany Hall-BAcked James W. Gerard.
, Roosevelt trabajó para expandir la Armada (con la importante oposición de los pacifistas de la Administración, como por ejemplo el Secretario de Estado William Jennings Bryan), y fundó la Reserva de la Armada de los Estados Unidos, para proporcionar una reserva de hombres entrenados para ser movilizados en tiempos de guerra. Wilson envió a la Armada y a los Marines a América Central y al Caribe para que intervinieran en países de dichas zonas. Roosevelt redactó en persona la Constitución de Haití de 1915, impuesta por los Estados Unidos. Cuando los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial, en abril de 1917, Roosevelt se convirtió en el más alto administrador de la Armada de los Estados Unidos, ya que el Secretario de la Armada, Josephus Daniels, había sido elegido por razones políticas y tan sólo desempeñaba funciones representativas.
. Demostró un gran talento administrativo y rápidamente aprendió a negociar con los líderes congresistas y otros departamentos gubernamentales para aprobar presupuestos y conseguir una rápida expansión de la Armada. Se convirtió en un firme defensor del submarino y de las formas para combatir la amenaza de los submarinos alemanes a la flota Aliada: propuso crear una barrera de minas a través del Mar del Norte desde Noruega a Escocia. En 1918, visitó Inglaterra y Francia para inspeccionar las instalaciones navales estadounidenses   en esa visita coincidió con Winston Churchill por primera vez. Con el fin de la guerra en noviembre de 1918, se encargó de la desmovilización, aunque se opuso al completo desmantelamiento de la Armada.
, la Convención Demócrata Nacional le eligió como candidato a Vicepresidente de los Estados Unidos en la candidatura encabezada por el Gobernador de Ohio, James M. Cox. Los oponentes republicanos denunciaron los ocho años de falta de gestión y pidieron un "Retorno a la Normalización". La candidatura Cox-Roosevelt fue ampliamente derrotada por el republicano Warren Harding. Entonces, Roosevelt se retiró de la práctica legal en Nueva York, pero pocos dudaron que pronto volvería a la carrera política de nuevo.
, bien parecido y activo socialmente, mientras que su mujer Eleanor era tímida y retraída, más aún teniendo en cuenta que prácticamente estuvo embarazada durante toda la década posterior a 1906. Roosevelt encontró pronto amantes fuera de su matrimonio. Una de ellas fue la secretaria social de Eleanor, Lucy Mercer, con quien Roosevelt comenzó una relación al poco tiempo de ser contratada a principios de 1914.
, Eleanor encontró cartas en el equipaje de Franklin que revelaron la infidelidad. Se enfureció y entristeció al mismo tiempo, enseñándole las cartas y demandando el divorcio. La madre de Franklin, Sara Roosevelt se enteró rápidamente de la crisis e intervino de forma decisiva. Argumentó que un divorcio arruinaría la carrera política de Franklin y apuntó que si Eleanor se divorciaba de Franklin, tendría que criar a cinco hijos ella sola. Dado que Sara financiaba a la pareja, es comprensible que este hecho fuera decisivo para evitar la ruptura del matrimonio.
, pero las relaciones sexuales cesaron. Sara pagaría una casa separada para Eleanor en Hyde Park y financiaría, así mismo, las actividades de beneficencia de Eleanor. Cuando Franklin se convirtió en Presidente de lo que Sara siempre estuvo convencida Eleanor sería capaz de usar su influencia para llevar a cabo sus actos de beneficencia. Eleanor aceptó estos términos y desde entonces, Franklin y Eleanor llevaron una nueva relación como amigos y colegas políticos, pero manteniendo vidas separadas. Franklin continuó viéndose con varias mujeres, incluida su secretaria Missy LeHand.
, mientras la familia Roosevelt estaba de vacaciones en la isla de Campobello, New Brunswick, Franklin enfermó con poliomielitis, una infección viral de las fibras nerviosas de la columna vertebral, que probablemente contrajo nadando en el agua estancada de un lago cercano. El resultado fue que Roosevelt se quedó total y permanentemente paralizado de cintura para abajo. Al principio, los músculos de su abdomen y la parte más baja de la espalda también se vieron afectados, pero más tarde se recuperaron. De esta forma, podía levantarse y, con la ayuda de muletas, mantenerse de pie, pero no podía andar. Al contrario que en otras formas de paraplejia, sus intestinos, vejiga y funciones sexuales no se vieron afectadas.
 (y, actualmente, sigue sin tenerla aunque es muy rara la infección por esta enfermedad en países desarrollados), Roosevelt rechazó durante toda su vida que estaría permanentemente paralizado. Probó con numerosos tratamientos, pero ninguno tuvo ningún efecto. No obstante, estaba convencido de los beneficios de la hidroterapia y, en 1926, compró un resort en Warm Springs, Georgia, donde fundó un centro de hidroterapia para tratar a los pacientes infectados por la polio, el cual continúa abierto y se llama Roosevelt Warm Springs Institute for Rehabilitation (con un objetivo aún más extenso) donde pasó mucho tiempo durante la década de los 20. Esto lo hizo en parte para escapar de su madre, la cual trató de recuperar el control sobre su vida mediante el seguimiento de su enfermedad.
, Roosevelt fue capaz de convencer a mucha gente de que estaba recuperándose, lo que pensaba que era esencial para retornar a la política. (La Enciclopedia Británica, por ejemplo, dice que "por medio de cuidadosos ejercicios y tratamiento en Warm Springs, está recuperándose paulatinamente", aunque esto no fue cierto en absoluto.) Sujetando sus piernas y caderas por medio de abrazaderas de hierro, aprendió a caminar distancias cortas girando su torso mientras se apoyaba con un bastón. Usaba silla de ruedas en la intimidad, pero se cuidó mucho de no ser visto en público con ella, aunque en ocasiones apareció con muletas. Normalmente se mostraba de pie, mientras se apoyaba en un lado sobre uno de sus hijos. Pese a lo poco que le gustaba verse así, su estatua en silla de ruedas fue instalada en el Monumento a Franklin Delano Roosevelt en la ciudad de Washington.
. Durante todo el tiempo que duró su retiro, se encargó de mantener sus contactos dentro del Partido Demócrata.
, Alfred E. Smith. Aunque Smith no fue elegido, volvió a optar de nuevo en 1928 y en esta ocasión también contó con el apoyo de Roosevelt.
, proponiéndole a Roosevelt que optara a ser Gobernador de Nueva York. Para conseguir su nombramiento como candidato, Roosevelt tuvo que hacer las paces con Tammany Hall, lo que hizo con grandes reparos.
, Smith fue ampliamente derrotado por el republicano Herbert Hoover, pero Roosevelt fue elegido Gobernador por un margen de 25.000 votos en una participación de 2,2 millones. Nacido al norte del Estado de Nueva York, tuvo más facilidad para ganar el voto de los residentes del Estado que no vivían en la ciudad de Nueva York con mucha más ventaja que otros candidatos demócratas.
, el conocido como New Deal (nuevo trato), le hizo ganar la confianza de los estadounidenses en las elecciones de 1932 derrotando al candidato republicano Herbert C. Hoover, y convirtiéndose en el 32º presidente de Estados Unidos de América por el Partido Demócrata.
, estableciendo relaciones diplomáticas con la Unión Soviética en 1933.
, puso en marcha una serie de medidas preventivas (rearme, economía de guerra, alineación con las potencias democráticas) que prepararon a su país para un posible enfrentamiento armado. Sin embargo, el propuso a los generales Noguès y Giraud que el gobierno francés en el África del Norte discrimine contra los judíos del África del Norte francesa como Hitler había hecho en Alemania antes de la guerra.
, Roosevelt declaró ante el congreso que ese día sería conocido como el día de la infamia y pidió el estado de guerra al Congreso.
.000 japoneses en campos de concentración en la costa oeste de EE.UU. Aprobó presupuestos de guerra destinados no sólo a reconstruir los acorazados hundidos en Pearl Harbor sino también a la implementación de una flota superior a la que se tenía a la entrada de la guerra. Propuso y apoyó la Incursión Doolittle como primera respuesta ofensiva al territorio japonés en marzo de 1942 y mantuvo un fuerte ascendiente sobre el alto mando de las fuerzas armadas.
, se entrevistó en varias ocasiones, por separado y conjuntamente, con Winston Churchill y Stalin para conseguir acuerdos al finalizar la Segunda Guerra Mundial en la llamada Conferencia de Yalta. En esta línea y de acuerdo a su deseo de lograr un entendimiento pacífico entre los distintos países, promovió la creación de una Organización de las Naciones Unidas (ONU). En su labor política, además, destaca el importante papel jugado por su esposa Eleanor.
  Aunque tenía conocimientos del proyecto Manhattan sobre el desarrollo de la bomba atómica, no alcanzó a administrar su uso.
, muriendo en su escritorio en la residencia en Warm Springs, Georgia, el 12 de abril de 1945, a las puertas del fin del conflicto, sin ver concluida la Segunda Guerra Mundial y sin lograr un acuerdo con el cada vez más poderoso Stalin.
. Se trata del único presidente, tras romper la tradición establecida por George Washington de no poder ser reelegidos para más de dos mandatos, que ha gobernado durante cuatro mandatos (1933-1945). Le sucedió en el cargo el entonces Vicepresidente Harry Truman a quien poco conoció en vida.
 (16 de julio de 1951, Pennsylvania, Estados Unidos) es el creador, junto con Bob Frankston, del que es considerado como el primer programa de hoja de cálculo moderno: VisiCalc. Se licenció en ingeniería eléctrica e informática por el Instituto Tecnológico de Massachusetts y en gestión empresarial por la Universidad Harvard.
 (en castellano Apocalipsis now o Apocalipsis ahora) es una película bélica dirigida por Francis Ford Coppola en 1979. El guión se basaba en la novela El corazón de las tinieblas (Heart of Darkness) de Joseph Conrad, aunque trasladando la acción a la invasión estadounidense de Vietnam. Ganó dos Oscar, a la mejor fotografía y al mejor sonido, y obtuvo seis candidaturas, al mejor director, a la mejor película, al mejor actor de reparto (Robert Duvall), al mejor guión adaptado, a la mejor dirección artística y al mejor montaje. También fue merecedora de la Palma de Oro del Festival de Cannes de ese año.
, también en el Festival de Cannes, un nuevo montaje de la película, ampliada hasta las tres horas y media de duración, con el nombre de Apocalypse Now Redux. Si la primera película se convirtió en una película de culto, la versión de 2001 logró no defraudar a la crítica ni a los antiguos admiradores.
 (Martin Sheen) es enviado a Vietnam a un lugar de la jungla donde deberá localizar y matar al Coronel Kurtz (Marlon Brando), un ex boina verde que ha organizado su propio ejército y se deja adorar por los nativos. A medida que se adentra en la jungla en su viaje por el río, Willard se ve afectado fuertemente por los poderes de la naturaleza, por diversos conflictos bélicos, y por las infecciones y enfermedades. Sus compañeros se encuentran bajo el efecto de las drogas o sus propios miedos. Poco a poco Willard se convierte en un hombre similar a aquél que tiene que matar.
, y adquieren una complicada simbología con referencias a la obra de T. S. Eliot y a mitos referidos en La rama dorada, de James George Frazer. Tiene momentos memorables dentro de la historia del cine, como el inicio, en el que la imagen del capitán Willard, tendido sobre la cama y mirando el ventilador de techo, se une a la de los helicópteros sobrevolando la selva y bombardeándola con napalm, mientras la canción de The Doors, "The End", sirve como nexo de unión y da significado a las imágenes. Memorable es también la escena en que los helicópteros del Noveno batallón de la Primera División de Caballería (Aerotransportada) bombardean el poblado vietnamita, todo ello ambientado con la música de Wagner, "La Cabalgata de las Walkirias", tal cual hacían los audiovisuales de la Luftwaffe, para instrucción de los cadetes,  que se pueden observar en Youtube. Esta escena inmortalizó al helicóptero UH-1 Huey en muchas de las mentes de las personas que vieron la película.
. De hecho cuando F.Coppola la presentó en Cannes comentó: "«Ésta no es una película sobre la Guerra de Vietnam, esto es Vietnam». Se cuenta como anécdota, que el propio Martin Sheen estuvo a punto de morir de un ataque al corazón durante el rodaje de la misma, así como el hecho de que algunas de las imágenes de helicópteros bombardeando con napalm fueron en realidad los helicópteros prestados por el Ejército filipino para el rodaje, que hubieron de volver rápidamente a bombardear posiciones de la guerrilla...
. Coppola señaló que el final había sido escrito con precipitación, donde Willard y Kurtz unen fuerzas y repelen un ataque aéreo complicado; como sea, a Coppola nunca le agradó por completo, prefiriendo un final del film de manera esperanzadora.
, él tenía dos opciones. Uno involucraba a Willard guiando a Lance de la mano entre todos en la base de Kutz arrojando abajo sus armas y finalmente con imágenes de Willards en un bote, en composición superpuesta con la cara del ídolo de piedra y desvaneciéndose hacia negro. Otra opción muestra un ataque aéreo y la base explota en pedazos espectacularmente, en consecuencia asesinando a todos en la base.
, la estatua de piedra, luego desvanece a negro sin mostrar créditos. Después, cuando fue un problema no mostrar los créditos, Coppola eligió mostrar los créditos superpuestos sobre las tomas de la base de Kurtz explotando (circulan impresiones hechas para renta en 16 milímetros en anamórfico y pueden estar en manos de algunos coleccionistas); como sea, cuando Coppola escuchó que la audiencia interpretó que era un ataque aéreo ordenado por Willard, Coppola sacó el film de 35 milímetros a correr y puso créditos en pantalla negra. En comentarios del dvd, Coppola explica que las imágenes de las explosiones no fueron hechas para ser parte de la historia; ellas fueron realizadas para ser vistas completamente separadas del film. Fueron añadidas a los créditos porque él tenía capturado el proceso durante la demolición del plató en Filipinas (ya que no se permitía construir nada fijo) y fueron filmadas con múltiples cámaras ajustadas con diferentes películas y lentes para capturar las explosiones con diferentes velocidades.
, algunas versiones para televisión mantenían las explosiones finales, mientras que otras no lo hacían.
, salvo por la de 'Copyright 1979 Omni Zoetrope' donde aparecen los créditos justo después del final. Estos da pie a la intención original de Coppola de que el film de "tour" (viaje) puede ser un juego en sí. Los créditos aparecían impresos en un programa y eran distribuidos antes de la proyección en algunos cines (durante la proyección de Apocalypse Now Redux también se repitió este proceso en varias salas).
, es decir, sin los créditos del principio y del final, pero estaban por separado en el DVD. Los créditos de Apocalypse Now Redux fueron diferentes: se mostraron en un fondo negro, pero con diferente ambientación musical por los Rhythm Devils.
, Coppola realizó Apocalypse Now "Redux" (que en latín significa "resucitado"). Esta es una versión extendida que rescata 49 minutos de escenas cortadas de la versión original. Aunque Coppola continuó manteniendo también la versión original y las dos versiones aparecieron juntas en la versión "Expediente Completo DVD" (The Complete Dossier DVD) realizado el 15 de agosto de 2006.
 "Redux" es un capítulo sobre el anticolonialismo que involucra una familia de Marais en la plantación de goma, y amenaza con la colonización francesa de Indochina, en ella actúan dos hijos de Coppola: Giancarlo y Roman, que interpretan a los hijos de la familia. Esas escenas fueron eliminadas de la versión de 1979, para la presentación de Cannes.
 "Hearts of Darkness" (documental de la realización de Apocalypse Now) Coppola expresa su enojo en el plató, sobre los aspectos técnicos de la filmación de las escenas, como resultado de la escasez de recursos. Cuando se realizó la versión "Redux" y gracias al retoque digital, la película acabó siendo lo que Coppola tenía en mente.
, una escena humorística cuando el equipo de Williard le roba a Kilgore una tabla de surf, una escenas posterior al baile de las mujeres de Playboy, cuando el equipo de Williard encuentra a las mujeres de Playboy esperando ser evacuadas luego que sus helicópteros se quedaron sin gasolina, y una escena donde Kurtz lee un artículo de la revista Time acerca de la guerra mientras se escuchan niños camboyanos.
 "Sampa de los Monos", que fue usada como una manera de representar la totalidad de la película en una escena de tres minutos. La escena muestra a Willard y el equipo de la patrulla-bote mirando sospechosamente a un velero náufrago mientras en yuxtaposición se muestran escenas de los habitantes de la villa Montagnard cantando "Light My Fire" (Enciende mi fuego) de The Doors. Cuando se acerca el velero, Willard descubre que en lugar de tripulantes hay monos y un cadáver. El canto se detiene. Después la patrulla-bote pasa cerca de la cola de un avión bombardero B-52 que está sumergido boca abajo.
 "El Corazón de la Tinieblas", de Joseph Conrad. En la novela la acción se sitúa en África a finales del S. XIX.
, época en la que se rodó el film, en las que se podía leer: "Nirvana Now".
.Tras llegar a un acuerdo con él para interpretar al coronel Kurtz, este se negó a viajar a Filipinas, habiendo cobrado ya un adelanto. Tras convencerle Coppola de que fuese al rodaje, este se presentó exageradamente gordo y con la cabeza rasurada, por lo que obligó a rodar sus escenas en medio de tinieblas.
, es la misma escena que aparece al principio de la película.
. Está inspirada en una novela escrita por Ernest Hemingway en 1929.
, y se articula en torno a la relación entre Frederic Henry (Gary Cooper), un soldado norteamericano, y Catherine Barkley (Helen Hayes), una enfermera de Inglaterra.
, en de cine 21;
, de Truman Capote;
, dirigida por Richard Brooks en 1967 y basada en la novela homónima de Truman Capote.
-Hur es una película de 1959 dirigida por William Wyler para la Metro-Goldwyn-Mayer. Fue la primera película en la historia en recibir 11 Premios de la Academia, número alcanzado más tarde por Titanic y El Señor de los Anillos: El Retorno del Rey . Se trata de una superproducción que relata la vida de un judío en los años de la predicación de Jesús.
, el año 30. Roma, dueña y señora del mundo conocido, gobierna con mano de hierro sus vastos territorios, entre ellos la misma Palestina, sometiendo con dureza a sus moradores. Éstos desean con ansia la llegada de un nuevo Mesías que liberará al pueblo judío del yugo romano. Entre ellos Judá Ben-Hur, un príncipe rico que comercia con especias desde Oriente a Roma, un hombre respetado y creyente en la fe de su pueblo y su Dios.
, los tiempos están revueltos y se teme una revuelta violenta contra el poder romano, a lo cual Roma responde con el envío de dos legiones al mando del nuevo jefe militar, Messala, antiguo amigo de la infancia de Ben-Hur.
, una esperanza para el entendimiento y el respeto. Por el contrario, Messala ve a su viejo amigo como el hombre que "señalará" a los enemigos judíos de Roma por su pasada amistad. Sin embargo, Judá se niega al trato y Messala, encolerizado, rompe la relación.
-Hur, temeroso de su amigo el tribuno, sabe que tendrá que tener cuidado de ahora en adelante. Pero vendrá un golpe de mala suerte: Su hermana se apoya en el borde de la azotea y una piedra se desprende al paso de la comitiva provocando que el gobernador se golpee al caer junto con su caballo y este incidente, pese a ser accidental, le hace prisionero de su antiguo amigo, que le acusa de atentar contra el nuevo gobernador de Palestina, Valerio Grato. Judá es enviado al puerto de Tiro, sin juicio, como remero de galeras. Ben-Hur jura vengarse de Messala aunque ello le lleve toda la vida.
, Judá conocerá a Jesús, quien le dará agua. Ya en la galera, Ben-Hur conocerá a Quinto Arrio, primer Cónsul de Roma, al que salvará la vida en una batalla en la que la galera se hunde. Como gratitud hacia Judá, Quinto Arrio le adoptará como hijo suyo, con lo que obtiene riquezas y títulos. Sin embargo, a pesar de las riquezas, del poder y de la gloria de Roma, Ben-Hur sabe que tiene un juramento que cumplir y que no puede esperar más tiempo. Es la hora de la venganza...
, Ben-Hur conocerá a Baltasar, y al Jeque Ilderim, un comerciante árabe. De Baltasar aprenderá que hay alguien en quien creer, un Mesías, hijo de Dios, que liberará a los hombres de su ira y su odio. Por el contrario, de Jeque descubrirá que Messala participa en las carreras de cuadrigas y, en la arena del circo, la muerte no es un delito...
, Judá reta a Messala en las carreras y por otro lado, busca a su madre y hermana. Al regresar a Jerusalén, descubre que todo lo que había conocido había quedado reducido a ruinas, que su familia había desaparecido y que la única explicación que tenía era de la hija de un esclavo suyo, llamada Esther, a quien Judá amaba profundamente.
, Messala no sólo había confiscado todos los bienes de Ben-Hur sino que se ensañó con su madre y hermana encerrándolas en los calabozos. Con la nueva llegada de Judá y su reto, Messala, tenso, mandó buscar a la familia de Judá. Para su sorpresa, tantos años en una celda inmunda en los recónditos calabozos habían hecho que enfermaran de lepra...
, lleno de cólera y odio en su interior, se debate interiormente entre su venganza hacía su verdugo y su antigua amistad de la infancia. Pero Judá sabe que Messala no va a cambiar y que su única opción de resarcirse es poder ver su cuerpo mutilado y maltrecho en la arena del circo. Para ello, correrá la carrera de cuadrigas. Ahí vencerá a Messala, quien terminará cayéndose de su carro, y siendo atropellado y pisoteado por otro. Con el cuerpo ensangrentado, estará condenado definitivamente a su muerte. Esta escena de la carrera de cuadrigas es una de las más famosas de la historia del cine. Messala, en un último aliento le comunica que su madre y su hermana están vivas, pero que están en el valle de los leprosos. Por lo tanto, como Judá sabe, están condenadas a una muerte lenta y horrible.
, desolado, recorre las calles de Jerusalén con su madre, su hermana, y Esther. Él accede al requerimiento insistente de ésta para que sean sanadas por el Rabí de Galilea, al que ha escuchado predicar y obrar maravillas, mientras una procesión de gente acompaña a gritos la marcha de los nuevos crucificados, entre ellos un hombre que una vez dio de beber a nuestro héroe. Ben-Hur, como agradecimiento, le devuelve su ayuda con agua y un poco de aliento en su pesada carga.
, y el presenciar después la crucifixión del hombre que un día le salvó de morir, harán que Judá encuentre la paz y mitigue su ira a través del perdón. Regresa aún bajo la catarsis de lo que ha presenciado cuando ve que su hermana y su madre han sanado milagrosamente. ¡Ha ocurrido el milagro! Y fundidos en un gran abrazo, se desborda la alegría.
, personajes y créditos .
-Hur obtuvo el imprecedente galardón de 11 Premios de la Academia, número alcanzado más tarde por Titanic en 1997 y El Señor de los Anillos: El Retorno del Rey  en el año 2003. Otros reconocimientos fueron entregados por otros círculos, algunos de los cuales se mencionan más abajo.
    am Zimbalist, productor;
    illiam Wyler( );
    harlton Heston ( );
    ugh Griffith( );
    dward C. Carfagno, William A. Horning, and Hugh Hunt;
    obert Surtees;
    lizabeth Haffenden;
    . Arnold Gillespie (visual), Milo B. Lory (audible), and Robert MacDonald (visual);
    ohn D. Dunning and Ralph E. Winters;
    iklós Rózsa( );
    ranklin Milton;
:    Karl Tunberg;
: Premios Globo de Oro a la mejor película dramática - Sam Zimbalist, (productor);
: Premios Globo de Oro al mejor director - William Wyler;
: Premios Globo de Oro al mejor actor de reparto - Stephen Boyd;
: Premio especial a Andrew Marton por dirigir la secuencia de carreras;
: Premios Globo de Oro al mejor actor - Charlton Heston;
: BAFTA a la mejor película - William Wyler, director;
: Best Motion Picture - Sam Zimbalist, producer;
: Outstanding Directorial Achievement in a Motion Picture - William Wyler;
: Best Soundtrack Album or Recording of Music Score from Motion Picture or Television - Miklós Rózsa;
, sólo superada después por Cleopatra pero por ser un completo desastre su organización y duración de rodaje. A pesar del presupuesto enorme de Ben-Hur, en proporción a su versión antigua en blanco y negro (remake de la excelente versión de Fred Niblo de 1925, con Ramón Novarro y Francis Bushman), fue más barata y también más rentable. La antigua costó alrededor de $6.600.000 de la época (década de 1920) y aunque rompió récords de taquilla y estuvo muchos años en cartel, nunca llegó a recuperar todo el dinero invertido.
, que se dispararon los costes de una manera desorbitada. $15.000.000 fue el coste final de la película, la más cara por aquel entonces, aunque en el primer año de exhibición en cartelera ingresaron $40.000.000 en taquilla.
, la producción de "Ben-Hur" se prolongó durante cinco años. Construir el circo para la carrera de cuádrigas llevó todo un año. Los entrenamientos de los encargados de llevar las cuádrigas abarcaron 4 meses, mientras que el rodaje de la carrera duró 3 meses y dura 20 minutos de secuencia en la película.
.000 diseños de vestuario, se utilizaron más 8.000 extras y 300 decorados.
, era una parte de la película que el director no sabía como realizar. No tenía muy claro como tratar el tema y pensaba suprimir dicha escena. Sin embargo, un día, hablando con su amigo Miklos (el compositor) le comento su problema, este le dijo que no se preocupase, que el haría una música para la escena, y a partir de ahí, tendría material para trabajar su escena. William Wyler le hizo caso y al final quedó la secuencia que se ve en la película. Lo que no se sabe es que dicha escena le costó a los estudios $5.000 más de presupuesto. Desde ese día, ningún director volvió a preguntarle a Miklos sobre qué hacer o no hacer en una escena...
, el director William Wyler estaba muy preocupado por la actuación de su actor principal Charlton Heston, que no daba pie con bola porque no se tomaba en serio los rodajes. Ante esta situación, Wyler fue al  remolque y le preguntó a Heston si le pasaba algo que perjudicase a su actuación. Éste, socarronamente, le dijo que él sí actuaba bien, lo que pasa es que Wyler no se daba cuenta. Viendo esto, Wyler le dijo que bien, pero que supiese que en el rodaje y en todos los estudios, solo se hablaba de su patética imagen en los rodajes frente a la impresionante actuación de su compañero de reparto Hugh Griffith. Desde ese día, Wyler no tuvo que volver al remolque de Heston.
, el actor Stephen Boyd que reprentaba a Messala, se encontró con el problema de que en su papel tenía que representar a un hombre que era amigo de Ben-Hur, pero a la vez su principal verdugo. Un hombre que era capaz de querer profundamente, pero también dejar cualquier escrúpulo ante el ejercicio de sus deberes. Wyler, viendo el problema, habló con él para ayudarle con el personaje. Lo curioso fue la idea que le dio: aconsejado por Gore Vidal para desarrollar su personaje, le dijo que debía enfocar su relación hacía Ben-Hur como una relación homosexual. Una relación homosexual pero no física, sino emocional. Admirando y queriendo a Judá desde lo más profundo de su ser pero a la vez escondiendo sus sentimientos y su oscuro deseo. Gracias a este consejo y al buen hacer de Boyd, su actuación fue la más sobresaliente de toda la película. Y por supuesto, Heston jamás se enteró de esto ya que él fue el principal precursor de anular en la película cualquier tipo de relación homosexual entre Judá y Messala.
, se tomó como modelo una copia del antiguo circo de Antioquía.
: El Retorno del Rey. Durante más de 40 años, ninguna película pudo igualar tal cantidad de Óscar.
.000 dólares de 1925, así que para volver a llevarla a la pantalla en 1959 no tuvo que desembolsar cantidad alguna ya que los derechos para el cine aún le pertenecían.
  pesar de que Wyler determinó la manera en que se debían rodar la secuencia de la carrera de cuádrigas y supervisar los resultados, el rodaje corrió a cargo de la segunda unidad, dirigida por Andrew Marton y Yakima Canutt, director que realizó algunas películas por aquella época sin pena ni gloria.
, hijo de Yakima Canutt, dobló a Charlton Heston durante la carrera de cuádrigas sufriendo un percance muy serio en el momento en que la cuádriga de Heston salta por encima de la de otro participante y Joe está a punto de caerse bajo los caballos. Heston quedó tan satisfecho con el trabajo de Joe como doble suyo que ésta no sería la última vez que lo doblase.
, no así en sus versiones DVD o VideoCD aunque existen nuevas versiones en DVD que aprovechan las características del formato de pantalla-amplia (WideScreen) para mostrar las características de dicho método de registro. Muchos sostienen que no tiene el mismo nivel de proyección. Varias de las películas calificadas como las grandes super-producciones utilizaron este método de filmación.
-Hur sin duda cuenta con una de las piezas musicales más impresionantes que se hayan hecho nunca, no sólo por su belleza musical con temas tan impresionantes como el de Judah o el propio Jesucristo, amén de sus imperiales marchas, sino también por la exquisita complejidad de su música a la par que sencilla en cuanto a como resuelve los problemas de unión de uno o varios temas.
, Miklos Rozsa, posiblemente el mejor compositor de BSO de la historia, sólo igualado por su pupilo John Williams (Star Wars, La lista de Schindler, ET, Indiana Jones, Tiburón...), es capaz de crear una música que llena la pantalla no sólo por su grandiosidad, sino por esa innata virtud que muy pocos compositores tenían de crear en composición los trazos y rasgos más importantes de cada personaje en un tema específico que entre-teje y enlaza con el tema de Jesucristo o el tema de Messala. Sus matices de amor, odio, pasión, misericordia para un mismo tema o varios a la vez.
, pero resumiendo, se podría decir que es la BSO de las BSO. No significa que sea la mejor (que es de las mejores), sencillamente que su influencia posterior fue enorme en el mundo de las BSO, y el claro ejemplo es John Williams y Jerry Goldsmith ('Alien, Poltergeist, La Momia, La Profecía...').
-Hur en el cine solo es equiparable o otras grandes películas como El Padrino, La Guerra de las Galaxias, Blade Runner, Apocalypse Now, la trilogía de El Señor de los Anillos  y unas pocas más elegidas. Se suele incluir en el mismo lote a Ben-Hur y Espartaco, y ambas son excepcionales cada una en su estilo. Es precisamente el estilo lo que hace que Ben-Hur esté por encima de otras grandes obras por el brillante argumento de Lew Wallace pero sobre todo por su extraordinario guión de Karl Tunberg. Unido a una actuaciones sobresalientes de todos sus actores secundarios así como una actuación muy notable de Charlton Heston y el excepcional despliegue de medios técnicos y humanos.
, si tuviésemos que catalogar por cada género la mejor película de cada uno de ellos, sin lugar a dudas en el género Peplum y de Aventuras semi-históricas la nº1 sería Ben-Hur.
-Hur es todo y nada, es Roma, es Palestina, es un romano y un judío, un creyente y un ateo, es amor y odio, venganza y perdón, injusticia y justicia al final. Tiene todo y la vez no dice nada que no sepamos.
: Existe una versión previa del clásico, con el mismo nombre, que data del 1907 y de una duración aproximada de 15 minutos, se rodó sin los derechos del autor. Posteriormente se rodó otra versión en 1925 y estrenada en 1927 bajo la dirección de Fred Niblo. Está última, combinaba el blanco y negro con los nuevos métodos de color de la época (un Technicolor aun algo primitivo).
-Hur en Filmsite.org;
   an comparative analysis of the novel, the 1925 film, and the 1959 film, at BrightLightsFilm.com;
, es una película de 1953 dirigida por Fred Zinnemann.
 (Montgomery Clift) es trasladado en 1941 a Hawaii. Su nuevo capitán sabe que es un buen boxeador y quiere que luche representando a la compañía. Sin embargo, Prewitt ha dejado el boxeo y se niega a participar. El capitán da orden a sus subordinados de que le hagan la vida imposible, con la idea de que cambie de parecer. Entretanto, el sargento Warden (Burt Lancaster) comienza a verse con la esposa del capitán (Deborah Kerr), que está dispuesta a entablar una relación con un hombre debido a los problemas existentes en su matrimonio. Maggio (Frank Sinatra), el amigo de Prewitt, tiene enfrentamientos con uno de los sargentos, mientras Prewitt se enamora de una empleada del club del ejército. Sin que nadie sospeche nada, el ataque de los japoneses a Pearl Harbor es inminente.
. Ganó ocho Oscar, a la mejor película, al mejor director, al  (Frank Sinatra), a la mejor actriz de reparto (Donna Reed), al mejor guión, a la mejor fotografía, al mejor montaje, y al mejor sonido, y fue nominada a otros cinco, al mejor actor principal (Burt Lancaster), al mejor actor principal (Montgomery Clift), a la mejor actriz principal (Deborah Kerr), a la mejor música, y al mejor vestuario.
 (8 de mayo de 1884 - 26 de diciembre de 1972) fue el trigésimo tercer Presidente de los Estados Unidos. vicepresidente electo en 1945 junto a Franklin Delano Roosevelt, pasa a ser presidente a la muerte de éste ese mismo año. Es reelegido para un segundo mandato hasta 1953.
 (final de la Segunda Guerra Mundial, lanzamiento de las únicas armas nucleares arrojadas en la historia, inicio de la guerra fría, fundación de la ONU, guerra de Corea). Truman fue el presidente más impopular de la Historia, acabando su mandato con tan sólo un 22% de opiniones favorables según Gallup. Con el paso de los años, en cambio, la mayoría de los historiadores le consideran el Presidente más importante de la época contemporánea.
. Sus padres, John Truman y Martha Young eran granjeros. Se trasladan en 1890 y se establecen en Independence (Missouri), en donde Truman pasa la mayor parte de su juventud. Después de titular en 1901 en la High School (escuela secundaria), Truman tendrá diversos empleos antes de convertirse en granjero durante una década a partir de 1906. Es el último presidente de los Estados Unidos que no posee título universitario.
, Truman se incorpora a la Guardia Nacional. Es nombrado oficial, y pasa a dirigir una batería de artillería en Francia. Su regimiento destaca en los Vosgos, lo que le sirve para obtener el grado de teniente coronel en la Guardia Nacional y poder enorgullecerse de su carrera militar. Al final de la guerra, Truman regresa a Independence, en donde se casa con Bess Wallace. Tendrán una hija a la que llamarán Margaret.
. Como otros muchos candidato, recurre a todos los grupos con influencia, llegando incluso a inscribirse en el Ku Klux Klan para conseguir su apoyo en su primera contienda electoral. Permanece poco tiempo en él, ya que había trabado amistad con numerosos católicos en su regimiento, y el Clan está claramente en contra de Iglesia Católica Romana y que su mejor amigo y compañero en una tienda de ropa, Eddie Jacobsen, es judío y el Clan es claramente antisemita.
. Pierde las elecciones en 1924 pero es reelegido con facilidad en 1926 y luego en 1930. Truman trabaja a conciencia en las distintas funciones y se le concede el mérito, a título personal, del éxito de algunos proyectos de obras públicas. Es elegido en 1934 para ser el candidato del Partido Demócrata a senador por Misuri. Se presenta como partidario del "New Deal" de Franklin D. Roosevelt y una vez elegido éste, apoyará su política.
. Truman se interesó siempre por los asuntos internacionales y destacó durante su segundo mandato al ocuparse de la Comisión encargada entonces de poner en marcha el estado de alerta del Ejército. Sus ideas de simple sentido común para ahorrar en el presupuesto militar le valen el respeto de sus iguales y pasa a ser un candidato lógico a la vicepresidencia en 1944. Al poco tiempo de ocupar este cargo, el 12 de abril de 1945, Franklin Delano Roosevelt muere y él se convierte en presidente.
: el presidente Franklin D. Roosevelt muere en Warm Spring (Georgia); Harry S Truman se convierte en el trigésimotercer presidente de los Estados Unidos.
: firma de la Carta de las Naciones Unidas.
 - 14 de agosto: los Estados Unidos lanzan dos bombas atómicas sobre Japón, el 6 en Hiroshima y el 9 en Nagasaki, matando a casi 300.000 japoneses. Japón se rinde el 14.
: Truman presenta sus proyectos de leyes sociales en el Congreso y especialmente las medidas destinadas a la protección del empleo.
: Truman firma la "ley de pleno empleo" que prevé el aumento de las obras públicas para reducir el paro. Es la única medida que el Congreso vota de los 21 puntos de que constaba su programa social.
: las medidas sociales propuestas por Truman son criticadas dentro de su propio gobierno por el ministro de comercio Henry Wallace, quien dimitirá días más tarde.
: las elecciones parciales al Senado dan mayoría al Partido Republicano.
: Truman anuncia su política de lucha contra la expansión del comunismo, la "doctrina Truman", y solicita un presupuesto adicional para evitar que Grecia y Turquía se alineen al este.
: Truman firma un decreto que exige que todos los empleados del gobierno federal hagan un juramento de fidelidad. Se crea una comisión para investigar su pasado y su afiliación, que se pronuncia sin tener que hacer exposición de motivos y es inapelable.
: Truman propone un programa de asistencia económica para la reconstrucción de Europa. Este programa se conocerá con el nombre de "Plan Marshall".
: Truman utiliza su capacidad de veto para una ley que convertía en obligatoria la pertenencia de determinados trabajadores a una organización sindical.
: Truman es el primer presidente que pronuncia un discurso ante la Asociación para la Defensa de los Derechos Cívicos de la minoría negra (NAACP).
: el Congreso vota la ley de "seguridad nacional" que crea el Consejo Nacional de Seguridad (NSC), la Agencia Central de Información (CIA), la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y el puesto de Secretario de Defensa.
: Truman solicita al Congreso la aprobación de leyes que refuercen los derechos cívicos de las minorías (esencialmente los negros).
: el Congreso aprueba el Plan Marshall.
: los Estados Unidos reconocen la creación del Estado de Israel.
: Truman, de acuerdo con el Reino Unido, decide aprovisionar Berlín occidental por avión para luchar contra el bloqueo impuesto por la Unión Soviética.
: el Partido Demócrata designa a Truman como candidato a la presidencia, quien inicia su campaña sobre una plataforma que imcluye el seguro de enfermedad, los derechos cívicos y los derechos sindicales.
: Truman reúne una sesión especial del Congreso para votar leyes sobre derechos civiles, sobre la vivienda y sobre el control de precios.
: Truman firma el decreto que acaba con la segregación racial en el seno de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos.
: Dos revolucionarios de origen puertorriqueño, Griselio Torresola y Oscar Collazo se lanzaron en un ataque suicida contra la casa Blair, residencia provisional de Harry S. Truman. En el tiroteo resultaron muertos Torresola y un guardia de la residencia presidencial llamado Leslie Coffelt. El otro atacante, el revolucionario Oscar Collazo, fue herido gravemente, pero se le salvó la vida, siendo luego condenado a muerte. La sentencia fue conmutada posteriormente por el mismo Presidente, cambiándose por la reclusión perpetua.
: Truman es reelegido para un segundo mandato contra el candidato del Partido Republicano Thomas E. Dewey, que aparecía como favorito en los sondeos con gran ventaja. Su partido recupera la mayoría en el seno de las dos Cámaras legislativas.
, la opinión pública vuelve a enfocarse una vez más en la política exterior con la alineación de China en el bando comunista tras el acceso al poder de Mao Zedong. Este incidente tiene efectos desastrosos para el Partido Demócrata puesto que la opinión lo percibe como una prueba de la incapacidad de los demócratas para ganar la guerra fría. Menos de un año después de la caída de China, Alger Hiss, un alto funcionario del gobierno es identificado como antiguo comunista, Corea del Norte invade Corea del Sur y el senador Joseph McCarthy declara públicamente que el Ministerio de Asuntos Exteriores es un nido de comunistas. Inicialmente el caso de Alger Hiss fue un problema para Truman y permitió adquirir notoriedad al senador McCarthy, pero la primera línea de la actualidad iban a llenarla pronto el general Douglas MacArthur y la guerra de Corea. Tras una intervención china en noviembre de 1950, MacArthur propone extender la guerra a territorio chino; Truman muestra su disconformidad y lo releva de sus funciones en el momento en el que hace públicas sus opiniones. Esta decisión es mal valorada por los estadounidenses y afecta a la credibilidad de Truman. Su impopularidad crece al mismo ritmo en el que la situación militar en Corea evoluciona hacia un callejón sin salida y es posiblemente la causa principal de su decisión de no presentarse a la reelección.
, en especial de los negros, para mejorar la protección social y disminuir los riesgos relacionados con el paro, y por último para ampliar los derechos sindicales. A pesar de algunos éxitos en cada uno de estos terrenos, el Congreso, que tiene una composición favorable al presidente en el momento de su elección, votará en contra del conjunto de propuestas e incluso votó leyes ante las que el Presidente se vio obligado a ejercer su derecho a voto. La política social llamada " Fair deal  equitativo" que propone al inicio de su segundo mandato no tendrá el mismo impacto que el New Deal de Roosevelt y no le permitirá contemplar la perspectiva de ser reelegido.
, continuó dando conferencias y tuvo tiempo para escribir sus memorias en su ciudad natal de Independence, en Misuri.
, se apartó de la vida pública. Murió en 1972.
: "The buck stops here" La bola termina aquí, transliterado: Asumir la responsabilidad total de una acción, en alusión a la expresión "to pass the buck" que transliterado significa pasar la bola) además de; "if you can't stand the heat, get out of the kitchen" Si tú no soportas el calor, sal de la cocina.
 "S." de Truman .
, sólo una inicial "S." entre el nombre y el apellido. Era muy habitual en los estados del sur y del medio oeste, en especial en Misuri, llamar a alguien por sus iniciales más que por su nombre. Truman decía que esa inicial era un compromiso entre los apellidos de sus dos abuelos (Anderson Shippe Truman y Solomon Young). Una vez bromeó diciendo que esa "S." era un nombre, no una inicial y que no había que poner punto al final, pero todos los documentos oficiales utilizan "S.".
, Truman no residió en la Casa Blanca durante la mayor parte de sus mandatos. Unos análisis realizados en el edificio habían mostrado que el edificio tenía riesgo de derrumbarse a causa de problemas estructurales relacionados con el incendio ocasionado por los británicos a principios del siglo XIX. El presidente se mudó a la Blair House que se convierte en su Casa Blanca mientras la auténtica se desmontaba y se volvía a construir de modo idéntico, pero utilizando materiales más sólidos. Un nuevo balcón, que hoy se conoce como el "Truman Balcony" se instaló encima de la fachada principal.
. Incluso el grupo musical Chicago escribió una canción acerca del antiguo presidente.
 - septiembre de 1946;
 - 26 de julio de 1947;
. Vol. 21. New York: Oxford University Press, 1999, 857-863.
, Allida M. Casting Her Own Shadow: Eleanor Roosevelt and the Shaping of Postwar Liberalism. New York: Columbia University Press, 1996, 51-85.
, Henry F., ed. The Presidents: A Reference History. 2nd ed. New York: Simon et Schuster Macmillan, 1996, 443-458.
, Joseph. Eleanor: The Years Alone. New York: W.W. Norton & Company, 1972, 23, 36-37, 142-145, 210, 214, 296.
, almacenamiento y posterior recuperación de imágenes mediante una cámara, de forma análoga a la fotografía clásica. Sin embargo, así como en esta última las imágenes quedan grabadas sobre una película y se revelan posteriormente mediante un proceso químico, en la fotografía digital las imágenes son capturadas por un sensor electrónico que dispone de múltiples unidades fotosensibles y desde allí se archivan en otro elemento electrónico que constituye la memoria.
, sin necesidad de llevar la película al laboratorio y esperar un cierto tiempo hasta que éste entregue las fotos reveladas.
. La cámara se puede conectar a un ordenador u otro dispositivo capaz de mostrar las fotos en un monitor. Como tienen formato informático, las fotos pueden enviarse directamente por correo electrónico, publicarse en la web y se pueden procesar con programas de tratamiento fotográfico en un ordenador, para ampliarlas o reducirlas, realizar un encuadre (una parte de la foto), rectificar los colores y el brillo, y realizar otras muchas posibles modificaciones según el programa que se utilice.
, en comparación con el sistema análogico, por fotografía impresa es menor. Esto considerando que se pueden realizar múltiples tomas y elegir e imprimir sólo las mejores fotografías.
 (aunque esto está cuestionado en estos días) pero muchas veces sólo es notoria  cuando se amplían las fotos. Nikon asegura que el film color de 35 mm tiene en comparación poco menos de 6 Megapíxeles de resolución. En cambio expertos fotográficos dicen que una buena cámara analógica, con un buen objetivo, un buen negativo y un buen revelado equivaldría a unos 40 Megapíxeles. Hoy en día (año 2008) las cámaras digitales han alcanzado los 160 Megapíxeles, por ejemplo la cámara digital "Seitz Phototechnik AG 6x17". Para algunos es sólo cuestión de tiempo que las cámaras digitales superen a las analógicas y poco a poco el film de 35 mm serán usados por los amantes del arte de la fotografía.
, prestándose al fraude y a usos poco éticos.
, comparado con las máquinas convencionales, aunque día a día esta brecha se acorta.
, existen muy diversos tipos de cámaras digitales, ya sean de tamaño de bolsillo, medianas o para uso avanzado o profesional, con ópticas más o menos completas, y con sistemas más o menos sofisticados. Una característica peculiar de las cámaras digitales es, sin embargo, la resolución. También en la fotografía clásica se habla de resolución, pero en este caso depende del tipo de película que se usa, ya que es el tamaño de los granos fotosensibles y la dimensión física de la película lo que determina la resolución independientemente de la cámara. También se habla de la "resolución magnifica", pero debe ser tenida en cuenta solamente la del sensor, ya que la interpolación consiste en un proceso que amplía la imagen sin ganancia de calidad (incluso puede perderla ligeramente), puesto que se parte siempre de la resolución del sensor y ésta se interpola con procedimientos matemáticos en los que es imposible obtener los detalles que no captó el sensor.
. Se caracterizan por tener una gran facilidad de uso y operación y enfoque sencillo; éste diseño limita las capacidades de capturar imágenes en movimiento, Tienen una profundidad de campo amplia para la cuestión del enfoque. Esto permite que varios objetos estén enfocados al mismo tiempo lo que facilita el uso aunque es también una de las razones por las cuales los fotógrafos profesionales encuentran las imágenes tomadas por estas cámaras planas o artificiales. Estas cámaras son ideales para tomar paisajes y uso ocasional. Frecuentemente guardan los archivos de imagen en formato JPEG.
. Físicamente se asemejan a las cámaras SLR (Single Lens Reflex) "profesionales" y comparten algunas de sus funciones, aunque siguen siendo compactas. Generalmente tienen zoom óptico largo (de ahí su nombre) que asegura una capacidad de multiuso. Algunas veces son comercializadas como y confundidas con cámaras SLR digitales (dSLR) ya que los cuerpos de cámara se parecen entre sí. Las principales características que las distinguen son que no tienen un objetivo intercambiable (aunque pueden añadirse diferentes objetivos en algunos modelos), pueden tomar video, grabar audio y la composición de la escena se lleva a cabo en la pantalla de cristal líquido o en el visor electrónico. La velocidad de respuesta de estas cámaras tiende a ser menor que la de una verdadera SLR digital, pero pueden lograr una muy buena calidad de imagen siendo más ligeras y compactas que las SLR digitales. Muchas de estas cámaras guardan las fotografías en formato JPEG y cada vez hay más que pueden hacerlo en RAW.
, para las cámaras más económicas, y va en aumento hasta más de diez millones de píxeles, para las cámaras profesionales. El término "píxel" (del inglés picture element), es la unidad más pequeña que capta un valor gris o de color de la fotografía. Una cámara de cuatro millones de píxeles generará imágenes más grandes que una de dos millones, lo que permite obtener una copia impresa de hasta 50 x 75 cm, pero no necesariamente de mayor calidad ya que en este aspecto tiene una mayor importancia la calidad de la óptica utilizada. Sin embargo, dado que a más megapíxeles las cámaras son más caras, es habitual que también posean mejores lentes.
. Mediante este zoom se puede ampliar una foto, pero el efecto no es el de un zoom óptico. El zoom óptico acerca y amplía lo que se quiere fotografiar sin mermar la resolución de la cámara, ya que el acercamiento se consigue con el objetivo. El zoom digital, por el contrario, amplia la imagen que ya ha recibido, de forma que disminuye la resolución, al igual que ocurriría encargando una ampliación al laboratorio o utilizando un programa de edición de gráficos.
, generalmente en resoluciones de 320x240 ó 640x480 píxeles y de entre 12 y 60 fotogramas por segundo, a veces con sonido (normalmente mono) en el caso de los modelos más completos. Estos videos son sólo un complemento a la función principal de la cámara, sacar fotos, por eso no suelen ser de una gran calidad, para ello se requiere una videocámara.
, que encargó a Steve Sasson la construcción de una en 12 Diciembre de 1975. Ésta tenía el tamaño de una tostadora y una calidad equivalente a 0.01 Megapíxeles. Necesitaba 23 segundos para guardar una fotografía en blanco y negro en una cinta de casete y otros tantos en recuperarla.
... ¿Por Dónde Empiezo?;
, técnica de retoque digital y tutoriales;
 (Valencia, 27 de febrero de 1863 - Cercedilla, 10 de agosto de 1923), fue un pintor y artista gráfico español. Fue uno de los pintores españoles más prolíficos, con más de 2.200 obras catalogadas.
, fallecieron sus padres de una epidemia. Al quedar huérfanos, su hermana Eugenia y él, su tía Isabel, hermana de su madre, y su marido, de profesión cerrajero, los recogieron. Pasados los años intentaron enseñarle, en vano, el oficio de la cerrajería, advirtiendo pronto que su verdadera vocación era la pintura.
. En ésta última recibió, en 1879, una caja de pinturas y un diploma como premio «por su constante aplicación en el dibujo de figura». Ese mismo año ingresó en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Carlos a la par que trabajaba en el taller de su tío, el cual estudió junto a pintores como Manuel Matoses, Benlliure o Guadalajara.
, Juan Antonio García, hermano de quien más tarde acabaría siendo su esposa, Clotilde García. En 1880 consiguió una Medalla de Plata por su obra Moro acechando la ocasión de su venganza en la exposición de la sociedad El Iris.
, comenzó a enviar sus obras a concursos provinciales y exposiciones nacionales de bellas artes, como la de Madrid en mayo de 1881, donde presentó tres marinas valencianas que pasaron sin pena ni gloria pues no encajaban con la pintura oficial, de temática histórica y dramática. Al año siguiente, estudió la obra de Velázquez y otros autores en el Museo del Prado, etapa Realista, de la que era su profesor Gonzalo Salva. Por fin, en 1883, consiguió una medalla en la Exposición Regional de Valencia y, en 1884, alcanzó la gloria al conseguir la Medalla de Segunda Clase en la Exposición Nacional gracias a su obra Defensa del Parque de Artillería de Monteleón, obra melodramática y oscura hecha expresamente para la exposición; tal y como le dijo a un colega suyo:  Aquí, para darse a conocer y ganar medallas, hay que hacer muertos.
. De esta manera, fue pensionado por la Diputación Provincial de Valencia para viajar a Roma donde, a la vez que trabajaba, conoció el arte clásico y renacentista, así como los grandes museos, contactando, además, con otros artistas.
, viviendo de cerca la pintura impresionista que produjo en él, ya de regreso en Roma, variaciones en su temática y estilo, llegando a pintar el cuadro religioso El entierro de Cristo, con el que no tuvo el éxito esperado, donde se introduce en el Naturalismo y toma contacto con  las vanguardias europeas, destacando las obras de los pintores John Singer Sargent, Giovanni Boldini y Anders Leonard Zorn.
, pero vivirían un año más en Italia, esta vez en la localidad de Asís. En 1889 se instalaron en Madrid y, en apenas cinco años, Sorolla alcanzó cierta fama y prestigio como pintor. En 1894 viajó de nuevo a París, donde desarrolló el luminismo, que sería característico de su obra a partir de ahora. Comenzó a pintar al aire libre, dominando con maestría la luz y combinándola con escenas cotidianas y paisajísticas de la vida mediterránea. En obras como La vuelta de la pesca, La playa de Valencia o Triste herencia, describió el sentimiento que producía la visión del mar Mediterráneo, comunicando el esplendor de una mañana de playa con un colorido vibrante y un estilo suelto y vigoroso. Con Triste herencia recibió, en 1900, el Grand Prix en el certamen internacional de París. Además siguió con su pintura de denuncia social que tantos éxitos le había reportado en los últimos años con obras como Y aún dicen que el pescado es caro (1895).
, Valencia le nombró hijo predilecto y meritorio, y le fue dado su nombre a una calle. Tras muchos viajes por Europa, principalmente Inglaterra y Francia, celebró una exposición en París con más de medio millar de obras, que le dio un reconocimiento internacional inusitado, conociéndose su obra pictórica por toda Europa y América. Expuso su obra en Nueva York en 1909 y cosechó un éxito sin precedente alguno, con obras como Sol de tarde o Nadadores, entre muchas otras. También lo hizo, en 1911, en el Museo de Arte de San Luis y en el Art Institute de Chicago. En noviembre de ese mismo año, firmó un encargo para la Hispanic Society of America por el que realizaría catorce murales que decorarían las salas de la institución. Con esta obra, realizada entre 1913 y 1919 y de tres metros y medio de alto por setenta metros de largo, alzó un imborrable monumento a España, pues en ella se representaban escenas características de diversas provincias tanto españolas como portuguesas. Necesitó de casi todo 1912 para viajar por todo el territorio, realizando bocetos y trabajos de costumbres y paisajes. De esta obra destacan los óleos pintados en 1916 dedicados a niños y mujeres en las playas de Valencia, donde predomina la libertad de pincelada y la luz de su tierra. Algunos ejemplos son Madre e hija o Pescadora valenciana. También destacaba, fuera de esta temática, su inconmensurable lienzo Visión de España.
, de figuras importantes como fueron Juan Ramón Jiménez, el rey Alfonso XIII, Vicente Blasco Ibáñez, Ortega y Gasset, etc. También, en 1914, había sido nombrado académico y, cuando terminó los trabajos para la Hispanic Society, trabajó como profesor de composición y color en la Escuela de Bellas Artes de Madrid. Su pintura representó la aplicación directa del luminismo al paisaje y la figura, acercando por tanto esta tendencia a la sociedad de la época.
, mientras pintaba el retrato de la señora Pérez de Ayala en el jardín de su casa en Madrid, padeció un ataque de hemiplejía que mermó drásticamente sus facultades físicas y mentales. Murió en su casa de Cercedilla el 10 de agosto de 1923.
, costumbres valencianas (1889).
, Buñol (1890-1895).
, Asturias (1903).
  la sombra de la barca, Valencia (1903-1904).
, Biarritz (1906).
, Segovia (1906).
, La Granja (1907).
, Valencia (1908).
, plaza de Zarauz (1910).
, Nueva York (1911).
.  Ciclo de las regiones de España para la Hispanic Society de Nueva York (1911-).
, la Alhambra de Granada (1917).
, San Sebastián (1917-1918).
, Mallorca (1919).
, Facundo Tomás. Joaquín Sorolla (1863-1923), Tf. Editores. Madrid (2006).
, selección de obras y clasificación por etapas.
.hotelsorollapalace.com;
. Galería de obras en alta resolución (en inglés). ;
, también conocido como Ike Eisenhower, nacido el 14 de octubre de 1890 en Denison, estado de Texas, y fallecido el 28 de marzo de 1969 en Washington, fue un político y militar estadounidense, destacado por haber sido el trigésimo cuarto Presidente de los Estados Unidos. Anteriormente fue, durante la Segunda Guerra Mundial, el comandante supremo de las tropas de los Aliados en el Frente Occidental del Teatro Europeo en la Segunda Guerra Mundial, ostentando el rango de general de Ejército (o general de cinco estrellas), siendo el organizador del desembarco de Normandía en 1944, así como del desembarco en el norte de África en 1942. También fue presidente de la Universidad de Columbia desde 1948 hasta 1952.
, tomando como referencia el sistema alemán de los años 1930. En el ámbito social no promovió leyes que ayudasen a disminuir la segregación racial. Como curiosidad, fue el primer presidente de los Estados Unidos que había nacido en el estado de Texas.
, también conocida como Doctrina Eisenhower. Esta doctrina, implementada junto a John Foster Dulles e inscrita en el contexto de la Guerra Fría, ponía el énfasis en el uso disuasivo de las armas nucleares y en la intervención en cualquier conflicto en cualquier parte del mundo donde se observara la influencia soviética.
, dando un espaldarazo al regimen dictatorial del general Franco, convertido entonces en un aliado, por su oposición al comunismo.
 (aunque su apellido históricamente era "Eisenhauer") nació con el nombre de Dwight David Eisenhower en la ciudad de Denison, en el estado de Texas, el 14 de octubre de 1890. Eisenhower fue el tercero de los siete hijos del matrimonio formado por Jacob David Eisenhower e Ida Elizabeth Stover. Sus orígenes familiares se hallaban en Alemania, más concretamente de Odenwald, en el Sarre, ya que su antepasado Hans Nicolas Eisenhauer y su familia emigraron desde allí en 1741 hacia Lancaster, en el estado de Pensilvania. Su familia se estableció posteriormente en Abilene, en Kansas, en 1892. Para 1895 su madre se unió a los Testigos de Jehová, sirviendo la casa familiar como lugar de reunión de los Testigos de Jehová entre 1896 y 1915.
. Más adelante, cambió el orden de su nombre (según el personal de la Biblioteca y el Museo de Eisenhower, el cambio de nombre se produjo más tarde, cuando se matriculó en la Academia Militar de West Point). Eisenhower se graduó en la High School de Abilene en 1909.
. Con ese motivo, al parecer, se relajó su vinculación con los Testigos de Jehová, que no son favorables al uso de las armas.
, con el grado de cadete de Infantería, pasando a ocupar sus primeros destinos como militar de carrera.
,quien era buscado por Estados Unidos por atacar el pueblo de Columbus.
, en la que Estados Unidos se incorporó a los Aliados en 1917, en las últimas fases de la guerra, Eisenhower se encargó del adiestramiento de las tropas reclutadas para su envío al Frente Occidental, sin llegar pues a adquirir experiencia real de combate, aunque alcanzó el grado de comandante para el final de la guerra.
, y tras ampliar los estudios efectuados en la Academia Militar, fue destinado al Estado Mayor del Ejército, donde permanecería la mayor parte de su carrera, hasta 1935. La presencia en oficinas de planificación marcaría su carrera posterior, encarada a la planificación de operaciones militares.
, Eisenhower contrajo matrimonio con Mary Mamie Geneva Doud (1896-1979), natural de Denver, en Colorado, el 1 de julio de 1916. La pareja tuvo dos hijos: Doud Dwight Eisenhower, nacido en 1917 y fallecido de niño, y John David Sheldon Doud Eisenhower, nacido en 1922.
, Eisenhower pasó a ocupar un destino como piloto de aviones en Filipinas, país que los Estados Unidos ocupaban desde 1898, tras la cesión efectuada por España tras la Guerra Hispano-Estadounidense en el Tratado de París.
, Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial, formando parte de los Aliados, Dwight Eisenhower ya había ascendido a general, y fue enviado a principios de 1942 a Londres para iniciar contactos con el Ejército británico con el fin de organizar un segundo frente en Europa para luchar contra la Alemania nazi, lo que estaba reclamando la Unión Soviética para reducir la presión que ejercía la Wehrmacht sobre el Ejército Rojo.
à¦rica del norte .
, se sentaron las bases para un desembarco conjunto de británicos y estadounidenses en el norte de África, la llamada Operación Torch. Para la planificación definitiva de la compleja operación, Eisenhower instaló su cuartel general en el punto más cercano posible, en la base naval británica de Gibraltar, desde donde inició discretos contactos con las autoridades de la Francia de Vichy en Marruecos, Argelia y Túnez para lograr el éxito del desembarco, contactos que llegaron a efectuarse con el almirante François Darlan, uno de los líderes del Gobierno de Vichy (y que el día del desembarco se hallaba presente en Argel), y con Henri Giraud, en quien estadounidenses y británicos veían una posible alternativa a la Francia Libre del general Charles de Gaulle, así como con Alphonse Juin, jefe de las tropas de Vichy en la zona. Los contactos fueron llevados a cabo por Robert Murphy, representante personal del presidente Franklin D. Roosevelt.
, ejecutado el 8 de noviembre de 1942, Eisenhower fue puesto al mando de todas las tropas de los Aliados en la Campaña en África del Norte, quedándole subordinado el general británico Bernard Montgomery, con quien tuvo algunos roces, debido al afán de protagonismo de Montgomery.
, empezó a ocuparse de diversos aspectos políticos, intentando en un primer momento mantener alejados del norte de África a los partidarios de de Gaulle, con quien los anglosajones ya habían tenido algunos roces. Sin embargo, tras el asesinato en Argel del almirante Darlan el 24 de diciembre de 1942 cometido por el joven gaullista Fernand Bonnier de La Chapelle, desaparecieron esos problemas políticos, reconociendo los franceses de África como jefe a de Gaulle, con lo que Eisenhower pudo ocuparse en planificación del siguiente paso militar, la campaña de Túnez, lugar a donde se había retirado el Afrika Korps del mariscal Erwin Rommel, que había recibido mientras tanto importantes refuerzos.
, con la derrota sufrida por el II Cuerpo de Ejército estadounidense en la batalla del paso de Kasserine el 16 de febrero de 1943, Eisenhower, que había reclamado al general George Patton para que asumiese el mando del II Cuerpo tras la derrota en el paso de Kasserine, logró la capitulación de las tropas del Eje en África el 13 de mayo de 1943.
  de los Aliados, se eligió la zona de Sicilia, que ofrecía claras ventajas: se atacaba a Italia, el miembro más débil de la alianza nazi-fascista, en su propio territorio, cerca de las bases establecidas por los Aliados en el norte de África recién conquistado, y se daba un paso definitivo para el control del mar Mediterráneo, expulsando de él a los alemanes. Era además una buena oportunidad para probar las capacidades de los Aliados para llevar a cabo una operación militar de gran envergadura, con la vista puesta en el futuro.
, nombre que recibió la invasión, fuese llevada a cabo conjuntamente por tropas británicas y estadounidenses, para lo que se creó un Grupo de ejércitos, el 15º Grupo de Ejércitos, a cuyo frente se puso al mariscal británico Harold Alexander, que estaría formado por el 7º Ejército estadounidense, mandado por George Patton, y el 8º Ejército británico, al mando de Bernard Montgomery. Por su parte, el Eje contaba con tropas italianas, el 6º Ejército, al mando del general italiano Alfredo Guzzoni, pero también con el 14º Ejército alemán al mando del general Albert Kesselring, estando nominalmente al frente de todas las tropas del Eje en la isla el italiano Guzzoni.
, con el fin de reducir el coste en vidas humanas de la operación, se iniciaron discretos contactos con la Mafia, a través de Lucky Luciano, quien a la sazón se hallaba encarcelado en Nueva York. Los contactos fructificaron, debido además a que el Fascismo había mostrado su radical voluntad de acabar con la Mafia.
, el 10 de julio de 1943, con un importante despliegue aéreo y naval, se efectuaron los desembarcos previstos, iniciándose una carrera entre jefes de los dos ejércitos Aliados por ver quién llegaba antes a Messina dando por acabada la campaña. Patton resultó vencedor en esta lucha personal con Montgomery, entrando en Messina el 17 de agosto.
, ahora a través de un desembarco en la península italiana.
, que había instalado en Argel, Dwight D. Eisenhower inició pues la planificación del siguiente paso, la invasión de Italia, con el objetivo puesto en apartar a Italia de la guerra, provocando la caída del régimen fascista de Benito Mussolini. Sin embargo, las circunstancias se precipitaron debido al hecho de que Mussolini fue defenestrado por una mayoría de los miembros del Gran Consejo Fascista, el máximo órgano del Partido Nacional Fascista italiano, en una operación urdida por el rey Víctor Manuel III, tras lo cual se iniciaron conversaciones secretas en Lisboa con vistas a la firma de un armisticio, a solicitud de los italianos.
, por el cual Italia abandonaba su alianza con el Tercer Reich, aunque los italianos rogaron que la firma del armisticio permaneciese en secreto hasta el desembarco en Italia de las tropas de los Aliados. En cumplimento de los acuerdos pactados, el 3 de septiembre de 1943 los Aliados cruzaron desde Sicilia el estrecho de Mesina, ocupando sin excesiva oposición italiana el puerto de Mesina. Se trataba de una estrategia sumamente conservadora, ya que las circunstancias posiblemente hubiesen permitido el desembarco en algún lugar más al norte, con lo que la campaña de Italia que tuvo lugar a continuación hubiese sido mucho menos lenta.
, los acontecimientos en Italia se precipitaron. Por un lado, Mussolini fue liberado por los alemanes del confinamiento a que se encontraba sometido, formando la llamada República Social Italiana, que seguía colaborando con la Alemania nazi. Por otro, el mariscal Pietro Badoglio, aunque mantenido aparte por los Aliados, intentó organizar un Ejército italiano que luchase junto con las tropas de los Aliados. Finalmente, se avanzó lentamente hacia el norte, tan lentamente que en diciembre los Aliados se vieron frenados unos 100 km al sur de Roma por las defensas apresuradamente preparadas por los alemanes en la Línea Gustav.
 (Persia) la llamada Conferencia de Teherán, celebrada con asistencia de los tres principales líderes políticos de los Aliados: Churchill por los británicos, Roosevelt por los estadounidenses y Stalin por los soviéticos. Entre los varios acuerdos tomados en la misma, destacaba el de la apertura de un segundo frente en Europa, que debería añadirse al ya existente en Italia y al Frente Oriental, a petición de Stalin, ya que el Ejército Rojo estaba llevando el peso de la lucha en Europa contra la Wehrmacht.
, y puesto que la mayor parte del material militar con el que estarían equipadas las tropas iba a ser estadounidense, se decidió que fuese también un estadounidense quien estuviese al mando de la operación y de sus preparativos. Roosevelt no deseaba desprenderse de su consejero militar, el general George Catlett Marshall, con lo que finalmente optó por encargar la planificación y ejecución de la operación a un hombre que ya había probado sus dotes de planificación y de mando en las campañas en el norte de África y en Italia. Otra alternativa hubiese sido el general George Patton, pero la mala imagen que arrastraba desde algunos incidentes en Sicilia y los enfrentamientos que había sostenido con el general británico Bernard Montgomery hicieron que se le relegase, aunque se le encargó de poner a punto un ejército fantasma simulado con el que se iba a encubrir la operación real, amenazando a los alemanes con una posible invasión en la zona de Calais, la Operación Fortitude, tarea en la que Patton obtuvo un éxito total.
, el 6 de junio de 1944, así como de efectuar todos los contactos políticos necesarios en función de la gran complejidad de la operación y del gran número de países Aliados que participaron en la operación: Francia Libre, Bélgica, Luxemburgo, Holanda, Checoslovaquia, Polonia o Grecia tuvieron participación, además de Estados Unidos y el Reino Unido, sin olvidar a dominios británicos como Canadá, Sudáfrica, Nueva Zelanda o Australia, además de la India. Basta la mera enumeración de países cuyas unidades militares tomaron parte en el desembarco y las operaciones subsiguientes para comprender la enormidad de la tarea.
, prefiriéndola a otras posibles alternativas. Especialmente interesante era el hecho de que las playas en las que se realizaría el desembarco quedaban dentro del radio de acción de los aviones con base en la isla de Gran Bretaña, sin olvidar que en el canal de la Mancha era muy fácil lograr una absoluta supremacía aérea y naval para los Aliados.
, la mayor operación de desembarco de tropas llevada a cabo hasta hoy en día, supuso un esfuerzo considerable, para el que se tuvieron en cuenta innnumerables factores: desde los climatológicos, con análisis de las condiciones climatológicas previstas en la zona de desembarco en la fecha del mismo y en los días posteriores, hasta la forma de abastecer a las tropas una vez desembarcadas, para lo que se llegó a diseñar puertos artificiales (puertos Mulberry) o incluso un oleoducto que trasladaría el carburante necesario a través del canal, PLUTO, pasando por el diseño y construcción, por parte de los británicos, de carros de combate especializados pensados especialmente para apoyar y facilitar el desembarco.
, pese a las dotes diplomáticas de Eisenhower, se plantearon graves problemas respecto de la Francia Libre de Charles de Gaulle, ya que los franceses entendían que se les dejaba al margen de la toma de decisiones. Presionado por Winston Churchill, Eisenhower se negó a otorgar mayor protagonismo a los franceses libres hasta que se hubiesen celebrado elecciones en Francia. Estos hechos comportaron consecuencias cara a la situación posterior en la campaña de Francia, especialmente en agosto de 1944, al tratarse la posible Liberación de París.
, con los siguientes nombres en clave: Utah, Omaha, Gold, Juno y Sword. El primer objetivo del desembarco era el de asegurar las propias playas, para lo cual se lanzaron tropas paracaidistas desperdigadas por todo el interior de Normandía, la 82ª División Aerotransportada y la 101ª División Aerotransportada estadounidenses y la 6ª División Aerotransportada británica. La misión de los paracaidistas era la de retrasar o evitar la llegada de refuerzos alemanes, especialmente de las divisiones blindadas desplegadas en la zona de Caen y que el engaño de George Patton con su Operación Fortitude mantenía allí en espera de una hipotética invasión.
, el objetivo para la semana siguiente a la operación era el de asegurar el interior de Normandía, con la finalidad de garantizar la supervivencia de las tropas desembarcadas, tras lo que se lanzaría un asalto hacia los principales puertos de la zona (especialmente Cherburgo) para poder desembarcar en ellos suministros y nuevas tropas con las que poder desplegar la capacidad de combate en forma de hombres y equipamiento militar de los Aliados.
, finalmente, aunque Eisehower seguía teniendo dudas, quedó definitivamente fijado el día de la invasión, el Día D, para el 6 de junio de 1944.
, que afectaron en mayor medida a algunas de las playas del desembarco, y a pesar de los temores del propio Eisenhower, finalmente la batalla de Normandía abrió la puerta a la recuperación de la Francia ocupada por los alemanes.
, Ike Eisenhower quedaba acreditado como quien había conducido a la victoria a los Aliados, y ello desde los primeros compases de la presencia en el conflicto de las tropas estadounidenses. Lógicamente, fue el encargado de planificar la siguiente fase de la guerra en el Frente Occidental. Se ponía el acento en el rápido avance hacia el este, presionando a los alemanes en retirada, asegurando el control de la costa del canal de la Mancha, y dejando de lado el interior de Francia. Para completar la presión ejercida, a la vez que para intentar superar la férrea oposición que los alemanes mantenían en Italia, el equipo de Eisenhower planeó un desembarco en el sur de Francia, en la costa del Mediterráneo, lo que sería finalmente la Operación Anvil, realizada el 15 de agosto de 1944.
, Eisenhower pretendía pasar de largo la ciudad de París por el norte, para poder aprovechar la situación de desorganización de la Wehrmacht y alcanzar la línea del río Rin antes de que pudiesen reaccionar.
, el general Charles de Gaulle ordenó en agosto al jefe de la 2ª División Blindada de la Francia Libre, el general Leclerc, que se dirigiese hacia París, contraviniendo las órdenes del superior de Leclerc, el general estadounidense Leonard T. Gerow, y del propio Eisenhower. De Gaulle pretendía apoyar la sublevación de la población de París, evitando que la misma fuese utilizada como medio propagandístico por el Partido Comunista Francés. Igualmente, de Gaulle buscaba sustraer a Francia de quedar sometida tras la liberación a un Allied Military Government of Occupied Territories (AMGOT), es decir, a un control militar de los anglosajones sobre el país. Finalmente, de Gaulle comprendía que la liberación de París serviría como palanca para lograr no sólo la consolidación de su persona al frente de la Francia Libre sino también la conversión de la propia Francia Libre en el elemento de conexión de Francia con los Aliados vencedores.
, ante la situación de hecho creada por el avance hacia París de la 2ª División Blindada francesa en solitario y sin autorización, Eisenhower, aunque molesto al tener que asumir el coste de alimentar a los ciudadanos parisienses tras la liberación, lo que iba a sobrecargar las líneas de suministros de sus ejércitos, se rindió a la evidencia, aceptando los hechos consumados y enviando como respaldo de la operación, además de para obtener réditos políticos y propagandisticos, a la 4ª División de Infantería estadounidense hacia París.
, Eisenhower y su equipo dieron comienzo a la planificación a la siguiente fase de la ofensiva, la campaña en Bélgica y Holanda para controlar la desembocadura del Rin.
, la estrategia diseñada por Eisenhower buscó un equilibrio entre las exigencias de dos de los principales líderes militares de los Aliados, el general británico Bernard Law Montgomery y el general estadounidense George Patton.
, puesto que los Aliados no habían ocupado todavía o no habían logrado poner en servicio ninguno de los grandes puertos franceses del Atlántico, bien en el canal de la Mancha bien en el golfo de Vizcaya, el avance de las tropas hacia Alemania empezaba a reducir su impulso. Por otro lado, el propio Eisenhower había estimado mal la capacidad de resistencia de los alemanes, esperando tardar mucho más tiempo en avanzar hasta la antigua frontera francoalemana del que realmente había sido necesario.
, Patton pretendía obtener prioridad en el suministro de carburante, recambios y abastecimientos en general para sus tropas, con lo que lograría un avance rápido hacia la frontera alemana, atravesando el río Rin y penetrando en el corazón industial de Alemania, esperando poner rápidamente fin a la guerra. Adicionalmente, Montgomery debería guardar su flanco, avanzando hacia el valle del Ruhr.
, la visión de Montgomery era diferente, y solicitaba ser él quien recibiese prioridad en los suministros, para avanzar pegado al canal de la Mancha, atravesando Bélgica y Holanda para penetrar por el norte en Alemania, por la desembocadura del Rin. En esta concepción, sería Patton quien guardaría el flanco de Montgomery en su avance.
, ambos deseaban atribuirse la gloria del avance, y que fuese el otro el que asumiese el trabajo menos brillante.
, con lo que se atuvo al plan inicial, de avance más lento a lo largo de toda la línea del frente. Sin embargo, debido a consideraciones de tipo político para con sus aliados británicos, finalmente Eisenhower optó por dar mayor prioridad de suministros a Montgomery, ya que además esperaba que el avance por la orilla del canal de la mancha les permitiese a los Aliados la toma del importante puerto de Amberes, solventando así los problemas de falta de suministros.
, Montgomery presentó un nuevo plan, que sería el finalmente aceptado por Eisenhower, y que desembocaría en la llamada Operación Market Garden.
, comportando dos partes diferenciadas, Market y Garden.
, para la que se utilizaría a tropas paracaidistas británicas, estadounidenses y polacas, que consistía en el lanzamiento de los paracaidistas en una serie de puentes a lo largo de Bélgica y Holanda, con la misión de tomarlos antes de que fuesen destruidos por los alemanes, conservándolos intactos en su poder hasta la llegada de las tropas terrestres de los Aliados.
, que suponía el avance rápido en columna de las tropas Aliadas, a la mayor velocidad posible, relevando a su llegada a los paracaidistas y asegurando la zona, siguiendo inmediatamente al siguiente puente, como si los paracaidistas hubiesen tendido una alfombra a través de la cual se desplazasen las tropas terrestres, atravesando definitivamente el Rin.
, el plan ofrecía una serie de ventajas caso de realizarse con éxito. En primer lugar, permitiría controlar el vital puerto de Amsterdam, poniendo fin definitivamente a la penuria de suministros. En segundo lugar, se habría evitado forzar la Línea Sigfrido, barrera defensiva establecida en sus fronteras por los alemanes, y que se pensaba que estaba bien protegida. En tercer lugar, esta estrategia iba a permitir tomar los puntos de lanzamiento de los cohetes V-2 alemanes contra Londres y los puertos y ciudades ingleses. Y para terminar, se lograría avanzar en un sector que se hallaba protegido al norte por las costas del canal de la Mancha y del Mar del Norte, que se hallaba además más cercano a las bases aéreas de la Royal Air Force y de la USAAF en el Reino Unido.
, el plan adolecía de muy graves defectos. En primer lugar, la propia complejidad de la operación hacía que cualquier mínimo imprevisto afectase muy negativamente a las siguientes fases de la operación, como de hecho así sucedería posteriormente. La marcha de las tropas de tierra a través de una única carretera practicable, en una zona situada a veces bajo el nivel del mar y muy fácilmente inundable favorecía la defensa alemana. Puesto que la operación era en realidad una carrera contrarreloj, cualquier retraso sería fatal para los paracaidistas lanzados en los puntos más lejanos de la línea de avance prevista.
, se produjo un fallo de gran alcance en los servicios de información aliados, que minusvaloraron la calidad y cantidad de las tropas alemanas desplegadas en la zona. Mientras que según los servicios de información se trataba de tropas escasas, mal equipadas y de escasa moral de combate, en realidad se ignoró la llegada a la zona de dos divisiones de las SS, la 9ª División Panzer SS Hohenstaufen y la 10ª División Panzer SS Frundsberg, divisiones experimentadas en combate y que ya se habían enfrentado a los Aliados en la batalla de Normandía, y que habían sido enviadas a la zona para reponerse de los combates anteriores.
, tal como indica el libro del periodista e historiador Cornelius Ryan dedicado a esta batalla, la operación requería para su completo éxito la toma de un puente demasiado lejano, el situado en la ciudad holandesa de Arnhem sobre el río Rin.
, el 16 de septiembre de 1944 dieron inicio las operaciones, con el bombardeo aéreo de las posiciones alemanas, seguido el 17 a primera hora del lanzamiento de los paracaidistas en los lugares designados. A mediodía, tras saber que los paracaidistas habían tomado la mayor parte de los objetivos asignados, se inició la parte terrestre de la operación, con el avance del XXX Cuerpo de Ejército británico. Aunque el avance fue inicialmente rápido, pronto aparecieron los problemas, ya que algunos de los puentes habían sido destruidos por los alemanes, debiendo tender puentes Bailey los ingenieros británicos, con los consiguiente retrasos que se iban acumulando. Además, el avance directo a través de una única carretera hacía que las constantes escaramuzas ralentizasen todavía más el avance, ya que era necesario eliminar todos y cada uno de los puntos de resistencia alemanes antes de proseguir el avance.
, a lo largo de los días siguientes, el mal tiempo impidió el envío de refuerzos y suministros a las unidades paracadistas, con lo que las tropas de la 1ª División Aerotransportada británica, que habían sido lanzadas e el extremo más alejado hacia el norte de la operación, en Arnhem, no pudieron recibir suministros ni refuerzos, además de constatar que por defectos de diseño sus radios no les permitían comunicarse con sus bases en la retaguardia y ni siquiera entre sí. Con mucho retraso, y cuando la situación ya era insostenible, recibieron como refuerzo a la 1ª Brigada Paracaidista polaca, al mando del general Sosabowski, cuando ya sólo podía lograrse incrementar el número de bajas y prisioneros con dicho lanzamiento.
, sin que se hubiese pues logrado la conquista de una cabeza de puente al otro lado del río Rin como pretendía la operación, que se saldó pues con un fracaso respecto de los planteamientos iniciales.
, con la llegada del invierno Eisenhower dio por terminadas las operaciones de envergadura, dedicándose a la consolidación de los territorios recuperados desde la partida de Normandía un par de meses antes, así como a la acumulación de recursos para reemprender el avance con el buen tiempo.
, el respiro fue también aprovechado por los alemanes, a la vez que Adolf Hitler encargaba a Gerd von Rundstedt la preparación de una contraofensiva, que pretendía que expulsase a los Aliados de Bélgica, Holanda y Luxemburgo, tomando el puerto de Amberes y soñando incluso con una reedición de la batalla de Francia en 1940 que volviese a abrir a los alemanes las puertas de París. La contraofensiva fue denominada por los alemanes Operación Wacht Am Rhein, y dio lugar a la batalla de las Ardenas.
, el 16 de diciembre de 1944 el 5º Ejército Panzer, con siete divisiones, y el 6º Ejército Panzer SS, con nueve divisiones, lanzaron un ataque, que arrolló a las primeras líneas defensivas de los Aliados, formadas por tropas inexpertas del Ejército estadounidense. El avance alemán estaba protegido en sus flancos por el 15º Ejército y por el 7º Ejército. El ataque produjo el desconcierto entre los Aliados, incluyendo a Eisenhower, ya que se pensaba que los alemanes estaban escasos de tropas y de recursos y, además, bajos de moral. Una de las claves de los primeros éxitos de los alemanes fue el mal tiempo, que impidió el despegue de la aviación aliada, para labores de observación del avance y para castigar a las columnas alemanas en marcha.
, Eisenhower ordenó a las tropas del 3º Ejército estadounidense de George Patton, que se hallaban al sur, en la zona de la Lorena, y al 9º Ejército estadounidense del general William Hood Simpson, que se hallaba al norte de la zona atacada, que apoyasen al 1º Ejército estadounidense de general Courtney Hodges, que era el que estaba soportando la parte principal de la ofensiva. Finalmente, tras la mejora del buen tiempo, que permitió la actividad aérea de los Aliados, y el agotamiento de las reservas de combustible de la Wehrmacht, que fracasó en conseguir capturar los almacenes de suministros Aliados, la batalla se dio por concluida hacia finales de enero de 1945, habiendo supuesto el agotamiento definitivo de la capacidad de los alemanes por mantener una mínima iniciativa estratégica.
, pues, quedaban abiertas definitivamente las puertas para el siguiente paso a dar, la invasión del propio territorio alemán, y para el avance hacia el interior de Alemania, para lo cual iba a ser necesario atravsar la importante barrera que suponía el río Rin.
, Eisenhower tomó la decisión de avanzar por el norte, en las tierras llanas de la cuenca baja del Rin, desestimando las propuestas de Patton de hacerlo más al norte, y concediendo nuevamente el protagonismo a Montgomery.
, el 8 de febrero de 1945 dio comienzo la Operación Veritable, ejecutada por Montgomery, con el 2º Ejército británico y el 1º Ejército canadiense, agrupados en el 21º Grupo de Ejércitos, para despejar el terreno para preparar el cruce de Rin, en el marco de la llamada Operación Grenade. Aunque en líneas generales Veritable cumplió con lo previsto, los estadounidenses no lograron impedir la destrucción de las presas en el río Ruhr, con lo que la operación se saldó con un fracaso.
, hasta que se dio con un puente intacto en la localidad renana de Remagen: el puente de Remagen. El puente fue tomado el 7 de marzo de 1945 por tropas de la 9ª División Blindada estadounidense (12º Grupo de Ejércitos, del general Omar Bradley), con lo que Eisenhower, modificando sus previsiones iniciales, ordenó el paso del mayor número de tropas posible a la orilla oriental del río, antes del hundimiento del viejo puente el 17 de noviembre. Aunque posteriormente se logró habilitar otros pasos en el río, la toma de este puente fue la que abrió definitivamente el corazón del territorio alemán a la ofensiva aliada, que se abrió en varias líneas de avance.
, se ordenó a los británicos de Bernard Law Montgomery el avance hacia Hamburgo y Dinamarca, mientras que los estadounidenses de George Patton avanzaban por el centro de Alemania, siguiendo camino hasta alcanzar Praga, en Checoslovaquia, al acabar la guerra, no sin protestas de Patton, que deseaba haber avanzado hacia Berlín para arrebatar al Ejército Rojo la gloria de su conquista. Para terminar, tropas estadounidenses y francesas penetraban hacia el sur de Alemania, por Baviera, alcanzando Austria, aunque tampoco lograron llegar a Viena antes que el Ejército Rojo.
, tras la batalla de Berlín el almirante Karl Dönitz, que había sucedido a Adolf Hitler tras el suicidio de éste, aceptó la rendición incondicional del Tercer Reich, el 7 de mayo de 1945. Eisenhower recibió en Reims a la delegación alemana enviada para firmar la rendición.
, tras regresar a los Estados Unidos, fue nombrado jefe del Estado Mayor de Ejército, aunque en 1947 solicitó una excedencia en su carrera militar, pasando a ejercer la presidencia de la Universidad de Columbia.
, siendo nombrado en 1950 comandante en jefe de las fuerzas de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, en momentos de tensión con la Unión Soviética por coincidir con los inicios de la llamada Guerra Fría.
, y especialmente en los años de la Segunda Guerra Mundial, Eisenhower había estado siempre más cerca de los despachos en que se trataba de asuntos políticos que de los campos de batalla, con lo que había acumulado una amplia experiencia política en contactos con la mayor parte de la clase política, tanto en Europa como en Estados Unidos.
, en 1951 Eisenhower aceptó participar en la carrera electoral por la Presidencia de los Estados Unidos, en las filas del Partido Republicano, el más próximo a sus ideas políticas. Sin embargo, ya había sido cortejado para las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1948 por ambos partidos, tanto por el Republicano como por el Partido Demócrata, ofreciéndole el presidente Harry S. Truman ocupar la vicepresidencia en su candidatura.
, que le condujo a lo largo de 45 de los estados de los Estados Unidos, durante la que buscó especialmente dar seguridades a los ciudadanos estadounidenses, sin jamás mencionar el nombre de su oponente, el demócrata Adlai Stevenson, a la vez que sistemáticamente se dedicaba a criticar los resultados de las presidencias demócratas anteriores.
: poner fin al estado de corrupción que, según él, reinaba en la clase política; poner fin a la Guerra de Corea; y acabar con la subversión que suponía, en su opinión, el comunismo.
, Eisenhower se impuso a sus adversarios: el senador por Ohio Robert A. Taft, el gobernador de California Earl Warren, el gobernador de Minnesota Harold Stassen, el general Douglas MacArthur y el gobernador Thomas E. Dewey, recibiendo en la primera vuelta de la Convención del Partido Republicano el voto de 595 delegados y el de 845 delegados en segunda vuelta.
, quien fue acusado en la misma campaña de malversación de fondos, aunque logró zafarse de la acusación. Eisenhower recibió igualmente el apoyo del ultraconservador senador Joseph McCarthy, presidente del Comité de Actividades Antiestadouidenses, quien afirmaba que la clase política demócrata estaba completamente infiltrada por agentes comunistas al servicio de la Unión Soviética.
, la pareja Eisenhower-Nixon logró 34.075.529 votos, el 55,2% del electorado, con 442 delegados, mientras que los candidatos demócratas, Adlai Stevenson y John Sparkman, lograron 27.375.090 votos, el 44,3% del censo, con 89 delegados. Eisenhower logró la victoria en la mayor parte de los estados, salvo en los estados del sur.
, el 20 de enero de 1953 Dwight D. Eisenhower fue investido como 34º presidente de los Estados Unidos, teniendo como vicepresidente a Richard Nixon. La política exterior de Eisenhower estuvo fuertemente marcada por el secretario de Estado John Foster Dulles (hasta 1959).
, el 1 de abril, de un Ministerio de la Salud, Educación y Asuntos Sociales. El 22 de abril firmó la Ley de las tierras sumergidas, que sustraía a los estados el control de los recursos mineros existentes en las aguas territoriales del país para atribuirlo al Gobierno federal, lo que comportaba la atribución de las concesiones de explotación de las plataformas petrolíferas.
, Eisenhower dio cumplimiento a una de sus promesas electorales, la de poner fin a la Guerra de Corea, mediante la firma de un armisticio que consagró la división del país en dos estados, separados por el paralelo 38: Corea del Norte y Corea del Sur. El 1 de agosto, prosiguiendo con sus medidas de tipo social, firmó una prórroga de la ley sobre el seguro médico; y el 7 de agosto, una ley por la que Estados Unidos recibiría a 241.000 refugiados, a añadir a la cuota normal de inmigración fijada por las leyes.
, Eisenhower anunció que la Unión Soviética había hecho explotar una bomba H. Para el 8 de diciembre propuso en un discurso ante la Organización de las Naciones Unidas el uso de la energía nuclear con fines pacíficos, lo que desembocaría en la creación de la Agencia Internacional para la Energía Atómica (AIEA).
 (y hasta el 17 de junio), el senador McCarthy pasó a presidir una Comisión encargada de la eliminación de los simpatizantes comunistas en el seno del Ejército de los Estados Unidos. No obstante, en esas mismas fechas Eisenhower rechazó apoyar a Francia en la Guerra de Indochina que mantenía con el Viet Minh, guerra que concluyó tras la derrota francesa en la Batalla de Dien Bien Phu en mayo con la Conferencia de Ginebra, por la que Francia abandonaba Indochina, aceptándose la división del país en dos mitades, como había sucedido en Corea: Vietnam del Norte y Vietnam del Sur.
, Eisenhower firmó un acuerdo con Canadá que permitía la apertura de una vía de comunicación marítima entre la región de los Grandes Lagos y el Océano Atlántico, a través del río San Lorenzo.
, Eisenhower declaró que los Estados Unidos estaban dispuestos a utilizar sus armas nucleares en caso de un conflicto con la China comunista. El 21 de julio propuso en Ginebra, en el curso de una Conferencia entre las grandes potencias, un derecho a sobrevolar la instalaciones militares de otros países para fomentar de ese modo una confianza mutua.
, a pesar de lo cual el 29 de febrero de 1956 anunció públicamente que optaría a un segundo mandato presidencial, para lo cual intentó (sin éxito) convencer a Rchard Nixon de que no le acompañase como vicepresidente.
, el presidente Eisenhower aprobó la creación de la PFIAB (President's Foreign Intelligence Advisory Board o Junta Asesora de Inteligencia Exterior del Presidente, una Agencia de la Oficina Ejecutiva del Presidente cuya misión es la de asesorar al presidente del país respecto de los datos e informaciones recabados por otras agencias gubernamentales. Eisenhower nombró como primer presidente de la nueva Agencia a James Killian.
, Eisenhower autorizó que los aviones espía U-2 efectuasen vuelos secretos de espionaje sobre el territorio de la Unión Soviética. El 29 de junio aprobó la creación de una red de autopistas sometidas al control del Gobierno federal, cuya misión en principio era la de servir a la defensa de la nación.
, al suprimir la normativa que obligaba a los negros a ceder su asiento a los blancos en el transporte público.
, Eisenhower fue elegido sin oposición candidato a las elecciones presidenciales de 1956 por el Partido Republicano en la Convención Nacional Republicana de 1956, celebrada en San Francisco. Como candidato para la vicepresidencia iba nuevamente acompañado de Richard Nixon, a pesar de haberle insistido para que no se presentase. El Partido Demócrata eligió nuevamente como candidato a la presidencia a Adlai Stevenson, gobernador de Illinois, acompañado de Estes Kefauver, senador por Tennessee, como candidato a la vicepresidencia.
, Eisenhower se vio reforzado por dos crisis internacionales, la Revolución húngara de 1956 y la Guerra del Sinaí, en la que Eisenhower dejó a su suerte a Francia y Reino Unido, sin intervenir en el conflicto. Adlai Stevenson basó su campaña en un aumento del gasto social y en acuerdos con la Unión Soviética.
, el dúo Eisenhower-Nixon obtuvo 35.579.180 votos, el 57,4% de los votos, y 457 compromisarios, mientras que la pareja formada por Stevenson y Kefauver obtuvo 26.028.028 votos, es decir, el 42,0%, con sólo 73 delegados.
, Eisenhower definió la línea geopolítica de los Estados Unidos, especialmente en lo relativo a la situación en Oriente Medio y Extremo Oriente, la doctrina Eisenhower, que comportaba igualmente apoyo económico a los países que se viesen amenazados por la expansión comunista. El 20 de enero tomó posesión para su segundo mandato como presidente de los Estados Unidos.
, Eisenhower firmó una ley sobre derechos civiles, siendo la primera de dicho tipo que se aprobaba desde los tiempos de Abraham Lincoln. El 25 de noviembre padeció un segundo ataque cardíaco.
, los Estados Unidos lanzaron al espacio exterior su primer satélite artificial, el Explorer 1, habiendo sido adelantados por el programa espacial soviético, que había lanzado el Sputnik 1 el 4 de octubre de 1957. El siguiente 2 de abril, Eienhower propuso la creación de una Agencia civil estadounidense encargada del programa espacial estadounidense, aprobándose la creación de la NASA el 29 de julio de 1958. La medida fue consecuencia de creer Eisenhower y su equipo de colaboradores que la carrera espacial con la Unión Soviética era esencial para la seguridad de los Estados Unidos.
, Alaska, mientras que el 21 de agosto se incorporó el número 50, Hawai.
, Nikita Jrushchov, giró una visita oficial a los Estados Unidos.
, un avión espía estadounidense U-2 fue derribado por la artillería del Ejército Rojo mientras sobrevolaba la Unión Soviética en una misión de espionaje, lo que trajo como consecuencia la anulación de la cumbre entre las dos grandes potencias, Estados Unidos y a Unión Soviética, que staba previsto se celebrase dos semanas más tarde en París; por otro lado, se produjo un incremento de la tensión en las relaciones entre ambos países.
, el 8 de noviembre de 1960, John Fitzgerald Kennedy, el candidato del Partido Demócrata, derrotó en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1960 a Richard Nixon, el vicepresidente de Eisenhower, que había sido elegido candidato en las elecciones por el Partido Republicano.
, Eisenhower pronunció la alocución final (retransmitida por televisión) de su mandato, acuñando en la misma una frase que se hizo célebre, que advertía de la peligrosa influencia del reciente complejo industrial-militar de los Estados Unidos, aunque el propio Eisenhower admite en ese mismo discurso que se trata de un elemento necesario para la defensa de la nación, pero entendiendo que su existencia debe conjugarse con una sabia y vigilante tutela activa por parte de la ciudadanía, para que los fines de dicho complejo concuerden con los ideales de libertad y democracia a los que necesariamente deben servir.
, las dos administraciones de Eisenhower estuvieron marcadas por una política de contención y de firmeza ante la Unión Soviética, en un contexto claramente dominado por la Guerra fría. Ello tuvo entre sus consecuencias inmediatas una expansión de la carrera de armamentos con la Unión Soviética, y la consolidación y expansión del armamento nuclear estadounidense.
, con la muerte de Stalin en 1953, Eisenhower comprendió que ese hecho iba a modificar las relaciones Este-Oeste, y se prestó a un relajamiento de la tensión entre los dos grandes bloques policos y militares mediante la firma de los acuerdos que pusieron fin a la Guerra de Corea (27 de julio de 1953), a la vez que rechazaba comprometerse junto con Francia en la Guerra de Indochina que los franceses mantenían con el Viet Minh. ESto último trajo como consecuencia la independencia de Camboya y Laos y la partición del Vietnam en dos estados, Vietnam del Norte y Vietnam del Sur, sembrando a su vez la semilla para el inicio poco después de la Guerra de Vietnam, en la que los Estados Unidos se implicaron profundamente.
, aunque de puertas afuera se presentaba esa política de contención de los enfrentamientos, paralelamente se llevaron a cabo diversas acciones encubiertas, llevadas a cabo por la CIA, destacando el derrocamiento en agosto de 1953 del primer ministro izquierdista iraní, Mohammad Mosaddeq, que había nacionalizado el petróleo iraní el 20 de marzo de 1951, lo que permitió el establecimiento de una dictadura por parte del sha Mohammad Reza Pahlavi. También destacó el derrocamiento en junio de 1954 del gobierno de Jacobo Arbenz Guzmán en Guatemala y el intento de golpe de estado en Indonesia en 1958. También se apoyó discretamente la Revolución húngara de 1956, aunque sin ninguna implicación directa en un país que era miembro del Pacto de Varsovia. Igualmente, marines estadounidenses desembarcaron en el Líbano en 1958.
, impulsó todo un conjunto de pactos militares de tipo regional, para configurar un cordón sanitario alrededor de la URSS: Pacto de Bagdad, SEATO o impulso al rearme de la República Federal Alemana.
, ante el éxito del programa espacial soviético, que logró lanzar al espacio el primer satélite artificial (el Sputnik 1, el 4 de octubre de 1957), creyendo que la superioridad soviética en el espacio podría comprometer en el futuro la seguridad de los Estados Unidos, impulsó un programa espacial estadounidense, que se inició el 31 de enero de 1958, con el lanzamiento exitoso al espacio del satélite Explorer 1, y que se desarrolló con la creación de la NASA el 29 de julio siguiente. Todo ello desembocó en la llamada carrera espacial mantenida entre los Estados Unidos y la Unión Soviética paralelamente a la carrera de armamentos que ya mantenían desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
, los mandatos del presidente Eisenhower se caracterizaron por una relativa prosperidad económica, así como por el relanzamiento del consumo tras los años de cierta restricción debido a la Segunda Guerra Mundial. Su gran impulso a la red de autopistas del país (es el responsable de la existencia de casi 65.000 km de autopistas) contribuyó a la mejora de las comunicaciones entre los diversos estados, comportando un impacto en el modo de vida estadounidense. Por otra parte, dotó de un cierto impulso a algunos programas sociales, extendido por ejemplo el seguro médico, extendiendo la jubilación para las mujeres a los 62 años o incrementando los derechos sindicales.
, creador del Macarthismo a través del Comité de Actividades Antiestadouidenses. El senador, aunque jamás logró obtener ninguna inculpación de ningún supuesto espía soviético infiltrado en la Administración, sí que era considerado por muchos ciudadanos estadounidenses un valladar contra una presunta infiltración comunista. Eisenhower recibió el apoyo de McCarthy en la primera elección presidencial, en 1952; sin embargo, si bien nunca se enfrentó frontalmente con él, sí que mantuvo ciertas distancias. Cuando McCarthy intentó una nueva caza de brujas en el Pentágono, los dirigentes del Ejército de los Estados Unidos y el propio Eisenhower maniobraron hasta lograr que el Senado de los Estados Unidos aprobase un voto de censura contra el senador McCarthy en 1954, lo que quebró abruptamente el macarthismo. No obstante, las actividades del senador McCarthy supusieron graves consecuencias para muchas personas acusadas injustamente, siendo el caso más claro el de Julius y Ethel Rosenberg, acusados de espionaje y ejecutados el 19 de junio de 1953.
, propiciado por el conjunto de cambios sociales producidos en el país en los años de la Segunda Guerra Mundial. Para desactivar el problema, sus gobiernos aprobaron y propiciaron algunos cambios legislativos, como una decisión de la Corte Suprema en mayo de 1954 prohibiendo la segregación racial en las escuelas o la admisión de una estudiante de raza negra en 1955 en una universidad de un estado del profundo sur, Alabama. Fue la época del nacimiento del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, dirigido por el reverendo Martin Luther King.
, uno de los aspectos destacados de su política interior fue el fortalecimiento del Gobierno federal, en detrimento de los poderes de los estados. Ello se manifestó en la ley sobre el control federal de las aguas territoriales o en la ley que propugnó la misma medida respecto de las autopistas. La propia situación de lucha por los derechos civiles propició el incremento del poder federal, aunque éste no logró asegurar el cumplimento total de las leyes de integración racial.
, Eisenhower fue muy solicitado para dictar conferencias y para diversas actividades (incluyendo el asesoramiento de sus sucesores en la presidencia), a la vez que se dedicó a la preparación de sus Memorias.
. Eisenhower falleció el 28 de marzo de 1969 en el Walter Reed Army Hospital de Washington.
, Dwight D. Eisenhower tuvo dos hijos: Doud Dwight Eisenhower nació el 24 de septiembre de 1917, y fue apodado Icky por sus padres, pero murió de escarlatina el 2 de enero de 1921, a la edad de tres años; John David Sheldon Doud Eisenhower nació al año siguiente, el 3 de agosto de 1922; John serviría en el Ejército de los Estados Unidos (se licenciaría con el grado de general de brigada en la reserva), se convirtió en un escritor y ejerció como embajador de los Estados Unidos en Bélgica entre 1969 y 1971. El hijo de John, David Eisenhower, se casó con la hija de Richard Nixon, Julie, en 1968.
: Cruzada en Europa.
: Un militar en la Casa Blanca.
 (en castellano);
 (en castellano).
.com (en castellano);
 (en castellano);
 .pdf acerca de los padres de Eisenhower como testigos de Jehová.
, Rick: Un ejército al amanecer. La guerra en el norte de África, 1942-1943, Editorial Crítica, Barcelona, 2004, 2ª edición ISBN 84-8432-521-0 ;
, Antony; Cooper, Artemis: París. Después de la liberación: 1944-1949, Editorial Crítica, Barcelona, 3ª edición, 2003. ISBN 84-8432-437-0 ;
, Dwight D.: Mi guerra en Europa, Editorial Malabar, Sant Andreu de Llavaneres, 2007 1ª edición. ISBN 84-96803-05-8 ;
, Bertat; Oliver, Joan: Diccionario de Historia Actual 1945-2000, Salvat Editores, 2000. ISBN 84-345-0346-8;
, Stephen E. Eisenhower: Soldier, General of the Army, President-Elect, 1890-1952 (1983); ;
'Este, Carlo. Eisenhower: A Soldier's Life (2002), military biography to 1945;
, David. Eisenhower at War 1943-1945 (1986), detailed study by his grandson;
, Kerry E. "Apt Pupil: Dwight Eisenhower and the 1930 Industrial Mobilization Plan," The Journal of Military History 70.1 (2006) 31-61 online in Project Muse.
, Forrest C. The Supreme Command (1996) official Army history of SHAEF;
, E.K.G. Eisenhower, His Life and Campaigns (1973), military;
. Eisenhower's Lieutenants. Indiana University Press, 1981. Ike's dealings with his key generals in WW2;
, Dean, ed. Eisenhower as President (1963).
, Charles C. Holding the Line: The Eisenhower Era, 1952-1961 (1975).
, Stephen E. Eisenhower: Soldier, General of the Army, President-Elect, 1890-1952 (1983); Eisenhower. The President (1984); one volume edition titled Eisenhower: Soldier and President (2003). Standard biography.
, Robert R. and Richard H. Immerman; Waging Peace: How Eisenhower Shaped an Enduring Cold War Strategy, Oxford University Press, 1998.
, Richard V. The Eisenhower Presidency, 1953-1961 (2002).
. (ed.), Presidential Nominating Politics in 1952. 5 vols., Johns Hopkins Press, 1954. ;
, Robert A. Eisenhower and the Cold War (1981).
, Fred I. The Hidden-Hand Presidency: Eisenhower as Leader (1991).
, Douglas B. "Dwight Eisenhower and the New Deal: The Politics of Preemption" Presidential Studies Quarterly, Vol. 27, 1997.
, Seymour E. The Economics of the Political Parties, with Special Attention to Presidents Eisenhower and Kennedy (1962).
, Joann P. ed. Dwight D. Eisenhower, Soldier, President, Statesman (1987). 24 essays by scholars.
, Mary S. "Eisenhower, the President", Journal of American History 68 (1981), pp. 625-632.
, Martin J. Dwight D. Eisenhower: Strategic Communicator Greenwood Press, 1993.
, Chester J. and Elmo Richardson. Presidency of Dwight D. Eisenhower (1991). Standard scholarly survey.
, Herbert S. Eisenhower and the American Crusades (1972). Scholarly biography of post 1945 years.
 (27 de agosto de 1908   22 de enero de 1973), apodado «LBJ», fue el trigésimo sexto Presidente de los Estados Unidos.
, luego del asesinato de John F. Kennedy, en el avión que trasladaba los restos de éste desde Dallas. Johnson aprobó la Ley de Derechos Civiles de 1964, la cual prohibió la discriminación racial en establecimientos públicos y en cualquier negocio o institución que recibiera fondos federales. Johnson fue elegido para un nuevo período presidencial en 1964, ganando las elecciones con un 61,1% de los votos populares contra apenas un 38,5% que obtuvo su rival republicano Barry Goldwater. Alentado por su gran victoria electoral, Johnson envió al Congreso muchos programas sociales que fueron aprobados por este: ayuda federal para la educación, las artes y las humanidades; seguro de salud para los ancianos (Medicare) y para los pobres (Medicaid); viviendas de bajo costo y renovación urbana. La Ley de Derecho al Voto de 1965 finalmente permitió a los negros estadounidenses acudir a las urnas. La discriminación en la inmigración también llegó a su fin: se abolieron las cuotas por origen nacional, lo cual permitió un gran aumento en el número de visas de inmigrante para los asiáticos.
, el libro de Michael Harrington, The Other America ('Los otros Estados Unidos'), de 1962, identificó persistente pobreza: en los barrios bajos urbanos, en la mayoría de los vecindarios de negros y entre los blancos pobres de las montañas Apalaches orientales. El Presidente Johnson respondió con su programa Guerra contra la Pobreza, que incluía educación preescolar especial para los niños pobres, capacitación vocacional para quienes habían abandonado la escuela y empleos de servicio comunitario para los jóvenes de los barrios bajos.
, el objetivo de Johnson era construir una gran sociedad: una nación donde la igualdad de oportunidades y una alta calidad de vida fueran el patrimonio de todos. Y en 1965 había muchas razones para sentirse optimista acerca del futuro de la nación. Todas las formas de discriminación racial legal se habían eliminado, la pobreza iba en descenso, y los estadounidenses gozaban de mayor prosperidad y mejor educación que en cualquier período anterior de su historia. Todo esto se vería truncado por la Guerra de Vietnam.
:33 pm el 22 de enero de 1973, de un tercer ataque al corazón en su rancho, a la edad de 64. Su salud se había visto afectada por años de consumo de alcohol, tabaquismo y el estrés, el ex presidente tuvo graves enfermedades del corazón. Había sufrido un segundo ataque al corazón en abril de 1972, pero habia sido incapaz de dejar de fumar. Fue encontrado por agentes del Servicio Secreto, en su cama, con un teléfono en la mano.(The Age, 23 de enero de 1973, pg 1)
://www.usa.gov/gobiernousa/
 (Morelia, Michoacán; 10 de marzo de 1877   Ciudad de México; 4 de noviembre de 1963). Fue el 51°Presidente de México de 1930 a 1932.
, estado de Michoacán, un 10 de marzo de 1877. Fue el primogénito de los cuatro hijos que procrearon Leonor Rubio Cornelis y el Lic. Pascual Ortiz de Ayala y Huerta, quien se distinguió entre los liberales moderados ocupando puestos en la administración estatal como secretario de gobierno, diputado local y senador.
 (Hoy Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, UMSNH), y completó la carrera de ingeniero topógrafo en la Escuela Nacional de Minería.
. Como diputado de la XXVI legislatura sufre encarcelamiento al triunfo del cuartelazo del Gral. Victoriano Huerta. Se adhiere al constitucionalismo y alcanza el grado de coronel. Viaja a Estados Unidos para hacerse cargo de la impresión de papel moneda. En 1917 es nombrado gobernador de su estado natal Michoacán, cargo que ocupa hasta 1920 cuando se afilia al Plan de Agua Prieta encabezado por Plutarco Elías Calles. El Ing. Ortiz Rubio contrajo matrimonio con Josefina Ortiz el 13 de agosto de ese mismo año (1920).
. Renunció por fricciones con el gabinete. De esta manera, comenzó a viajar. Primero radicó en Barcelona, España, donde él y su esposa establecieron un negocio de libros y una tabaquería. Posteriormente, don Pascual se trasladó a Egipto, lugar en el que permaneció por seis meses mientras estudiaba los sistemas de riego que los ingleses habían llevado a ese país.
, el presidente Obregón le confiere, en 1925, la embajada de México en Berlín. Allá se quedó fascinado con el país y con las amistades entabladas entre los altos mandos del ejército alemán. Para sorpresa y disgusto de don Pascual, en 1926, llegó un telegrama que lo mandaba lejos del invierno, hasta Brasil. Y allá permanecería durante tres años hasta que el presidente Emilio Portes Gil le solicitó su regreso a tierras mexicanas, para contender por la silla presidencial.
. Como ya era tradición, Ortiz Rubio tomó posesión en el Estadio Nacional sobre la calzada de La Piedad. Terminada la ceremonia el nuevo mandatario se dirigió a Palacio Nacional para instalar a su cuerpo diplomático y recibir felicitaciones.
, se percató de que el coche de su esposa estaba estacionado y que dentro iba la señora, acompañada por su hermana y una sobrina.
  invitó don Pascual a doña Josefina.  Mejor vente tu conmigo, yo en coche descubierto no voy . Él aceptó y se subió al lujoso Lincoln. Y ese cambio de planes le salvó la vida.
, un individuo llamado Daniel Flores González disparó hiriendo al presidente en un carrillo. Dos meses duró la convalecencia de don Pascual en el hospital de la Cruz Roja. Daniel Flores fue detenido y sentenciado a 19 años de prisión en marzo de 1931 y el 23 de abril del año siguiente, la prensa informó que había sido encontrado muerto en su celda de la penitenciaría.
. Ortiz Rubio se enfrentó, por una parte, al candidato obregonista Aarón Sáenz y, sobre todo, se enfrentó a la candidatura ciudadana del ex rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, José Vasconcelos Calderón. La elección fue muy disputada y existen dudas sobre la veracidad de los resultados oficiales que permitieron a Ortiz Rubio convertirse en presidente. Aunque su régimen fue breve, tuvo gran importancia ya que reconoció la república española, expidió leyes en favor de la ciudadanía, ratificó la libertad de cultos, delimitó los territorios peninsulares y amplió la red telefónica.
, en el que el ex presidente Calles, el autoproclamado "Jefe Máximo de la Revolución Mexicana", mantenía cuotas importantes de poder, hizo insostenible la presidencia de Ortiz Rubio, por lo que, al cabo de dos años, presentó su renuncia al cargo en 1932. Antes de irse y haciendo eco a la atmósfera de golpe de Estado que se respiraba afirmó:
à?timos años y muerte .
. Rodríguez para después viajar hacia los Estados Unidos. En 1935 regresó a México por que el presidente en turno, Lázaro Cárdenas, quien además era amigo suyo; lo nombró gerente de la compañía Petromex. Una vez aquí, se ocupó de atender algunos encargos presidenciales y sus negocios personales y se dedicó a viajar por el país. Murió en la ciudad de México, a la edad de 86 años, a los cuatro días del mes de noviembre de 1963.
, en vez de década, porque ésta es una palabra ambigua que significa serie de diez cosas, como años, pero también días, que por otra parte fue su único sentido original en griego clásico, de donde procede etimológicamente.
 (San Luís Potosí, San Luis Potosí; 8 de enero de 1824   Ciudad de México; 11 de abril de 1861). Fue un poeta mexicano, autor de versos del Himno Nacional Mexicano.
, dramaturgo, crítico teatral, orador y articulista. Hijo del español de nacimiento  José María González Yánez  y de Francisca Bocanegra y Villalpando, nativa de Pinos, Aguascalientes. En diciembre de 1827, se promulgó la ley de expulsión de los españoles radicados en México, y el señor González Yáñez se fue a España residiendo en el puerto de Cádiz con su familia. Posteriormente, el 28 de diciembre de 1836, la familia González Yáñez regresó a México, a la ciudad de San Luis Potosí, donde el joven Francisco se dedicó al comercio. Tiempo después pasó a la ciudad de México, se enamoró de su prima Guadalupe González del Pino y Villalpando quien sería su musa y a la postre su esposa. En la ciudad de México frecuentaba los más renombrados centros de reunión literaria, como la Academia de Letrán, en donde conoció a destacados poetas, literatos y periodistas, como don Francisco Manuel Sánchez de Tagle, don Vicente Segura Argüelles, don José María Roa Bárcena y otros. Dejó el comercio ingresando a la administración pública  donde desempeñó diferentes cargos, como el de censor de teatros y director del Diario Oficial.
, el gobierno del general Antonio López de Santa Anna lanzó una convocatoria, para que se presentaran composiciones poéticas entre las que habría de seleccionarse la letra del Himno Nacional Mexicano, y a la cual, posteriormente, se arreglaría la música de algún destacado maestro. Aunque se ofrecía al ganador un premio, no se determinó cuál sería.
, su novia Guadalupe, se propuso hacerlo concursar. Un día que llegó a visitarla, lo invitó a pasar a una de las piezas interiores de la casa, y le mostró sobre un escritorio, papel para escribir, diciéndole que no lo dejaría salir de ese cuarto, hasta que hubiese compuesto la letra del Himno Nacional. Salió y cerró con llave la puerta. Y después de cuatro horas de trabajo, esas páginas pasaron por debajo de la puerta cerrada, de las manos del poeta a las de su musa, y de las de ella a la historia.
, y aunque ningún premio se otorgó al autor, su himno quedó eternamente en el corazón de los mexicanos.
. A ese estreno asistieron ya como esposos Francisco González Bocanegra y Guadalupe González del Pino. Se habían casado meses antes, el 8 de junio de ese mismo año.
, González Bocanegra junto con el Himno que había creado conoció los sinsabores de la oscuridad y de la persecución.
, José María Bocanegra, en lo que hoy es la esquina de Isabel la Católica y Tacuba, a sólo media calle de la casa en la que escribió los versos del himno nacional lo alcanzó la epidemia de tifo que azotó a la capital, muriendo en la ciudad de México, el 11 de abril de 1861 a los 37 años de edad. Los periódicos de la capital, en breves líneas, hablaron de la muerte del  joven poeta que tanto prometía . Ninguno mencionaba el himno nacional, porque estaba prohibido.
, composiciones heroicas y un drama llamado Vasco Núñez de Balboa.
, sepultados en 1861 en el Panteón de San Fernando, fueron trasladados por iniciativa oficial al Panteón de Dolores en 1901; en septiembre de 1932, depositados por primera vez en la Rotonda de los Hombres Ilustres, y por fin, en 1942, colocados en su sitio definitivo, al lado de los del músico Jaime Nunó, con quien comparte la gloria de la creación del Himno
; del año 1 al 100 es el siglo I (uno), ya que el año 0 no existió.
 (antes del X milenio a. C.);
-   -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - III a. C. - II a. C. - I a. C. - I - II - III - IV - V - VI - VII - VIII - IX - X - XI - XII - XIII - XIV - XV - XVI - XVII - XVIII - XIX - XXXXI
, véase Milenio (desambiguación);
. El primer milenio después de Cristo consta de los (mil) años 1 hasta 1000; el primer milenio antes de Cristo consiste en los (mil) años -1 hasta -1000 (con que el año -x = el año x antes de Cristo). La era cristiana (al origen en combinación con el calendario juliano, hoy en día en combinación con el calendario gregoriano), por definición, comienza con el año 1, es decir, carece de año cero. En consecuencia, la primera década terminó en el año 10 después de Cristo, y la segunda década comenzó en el año 11. Y el milenio corriente comenzó en el año 2001.
. Es frecuentemente el subproducto de un proceso nuclear, como la fisión nuclear. El residuo también puede generarse durante el procesamiento de combustible para los reactores o armas nucleares o en las aplicaciones médicas como la radioterapia o la medicina nuclear.
 (o exentos): No poseen una radiactividad que pueda resultar peligrosa para la salud de las personas o el medio ambiente, en el presente o para las generaciones futuras. Pueden utilizarse como materiales convencionales.
: Poseen radiactividad gamma o beta en niveles menores a 0,04 GBq/m³ si son líquidos, 0,00004 GBq/m³ si son gaseosos, o la tasa de dosis en contacto es inferior a 20 mSv/h si son sólidos. Solo se consideran de esta categoría si además su periodo de semidesintegración es inferior a 30 años. Deben almacenarse en almacenamientos superficiales.
: Poseen radiactividad gamma o beta con niveles superiores a los residuos de baja actividad pero inferiores a 4 GBq/m³ para líquidos, gaseosos con cualquier actividad o sólidos cuya tasa de dosis en contacto supere los 20 mSv/h. Al igual que los residuos de baja actividad, solo pueden considerarse dentro de esta categoría aquellos residuos cuya periodo de semidesintegración sea inferior a 30 años. Deben almacenarse en almacenamientos superficiales.
: Todos aquellos materiales emisores de radiactividad alfa y aquellos materiales emisores beta o gamma que superen los niveles impuestos por los límites de los residuos de media actividad. También todos aquellos cuya periodo de semidesintegración supere los 30 años (por ejemplo los actínidos minoritarios), deben almacenarse en almacenamientos geológicos profundos (AGP).
 (de EE. UU., en inglés).
: Media vida marcada por los daños de la energía nuclear.
:  Página española acerca de los residuos en general;
, también llamado yonki por corriente diferencial o residual,  es un dispositivo electromecánico que se coloca en las instalaciones eléctricas con el fin de proteger a las personas de las derivaciones causadas por faltas de aislamiento entre los conductores activos y tierra o masa de los aparatos.
, el interruptor diferencial consta de dos bobinas, colocadas en serie con los conductores de alimentación de corriente y que producen campos magnéticos opuestos y un núcleo o armadura que mediante un dispositivo mecánico adecuado puede accionar unos contactos.
, vemos que la intensidad (I1) que circula entre el punto a y la carga debe ser igual a la (I2) que circula entre la carga y el punto b (I1 = I2) y por tanto los campos magnéticos creados por ambas bobinas son iguales y opuestos, por lo que la resultante de ambos es nula. Éste es el estado normal del circuito.
, vemos que la carga presenta una derivación a tierra por la que circula una corriente de fuga (If), por lo que ahora I2 = I1 -  If y por tanto menor que I1.
, actuando bajo la presunción de que la corriente de fuga circula a través de una persona que está conectada a tierra y que ha entrado en contacto con un componente eléctrico del circuito.
, que no es nulo y que por tanto producirá una atracción sobre el núcleo N, desplazándolo de su posición de equilibrio,  provocando la apertura de los contactos C1 y  C2 e interrumpiendo el paso de corriente hacia la carga, en tanto no se rearme manualmente el dispositivo una vez se haya corregido la avería o el peligro de electrocución.
, el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión exige que en las instalaciones domésticas se instalan normalmente interruptores diferenciales que actúen con una corriente de fuga máxima de 30 mA y un tiempo de respuesta de 50 ms, lo cual garantiza una protección adecuada para las personas y cosas.
, número de polos, y sensibilidad, por ejemplo: Interruptor diferencial 16A-IV-30mA
 "bajo" puede referirse a los siguientes artículos:
 (voz), el cantante con la voz masculina más grave.
, un instrumento musical de cuerdas.
 (armonía musical), la línea melódica más grave de una pieza musical, que determina la inversión de un acorde.
 (relieve), una masa de agua que tiene poca profundidad.
, una preposición del español.
: Desastre de Varo: el caudillo Arminio en Germania se rebela contra los abusos cometidos por el gobernador de la región, el general Varo. Arminio y un ejército de 100.000 germanos infringe una completa derrota en los bosques de Teoteburgo donde tres legiones son aniquiladas.
: A veces la expresión años 10 (o los 10) puede usarse para referirse a los años 1910, a los años 1810 o a cualquier otra década acabada 10 en los diferentes siglos.
, emperador de Roma.
: A veces la expresión años 20 (o los 20) puede usarse para referirse a los años 1920, a los años 1820 o a cualquier otra década acabada 20 en los diferentes siglos.
: A veces la expresión años 30 (o los 30) puede usarse para referirse a los años 1930, a los años 1830 o a cualquier otra década acabada 30 en los diferentes siglos.
. Tras un juicio sumarísimo se le da muerte y sepultura en el año 33 E.C. A los 3 días, testigos proclaman su resurrección. Durante la década de los 30, el cristianismo se extiende desde Judea y Galilea.
: Calígula sucede a Tiberio como emperador de Roma.
: A veces la expresión años 40 (o los 40) puede usarse para referirse a los años 1940, a los años 1840 o a cualquier otra década acabada 40 en los diferentes siglos.
: Claudio sucede a Calígula como emperador de Roma.
: El general romano Aulo Plaucio, al mando de cuatro legiones, inicia la invasión de Britania por orden del emperador Claudio.
: A veces la expresión años 50 (o los 50) puede usarse para referirse a los años 1950, a los años 1850 o a cualquier otra década acabada 50 en los diferentes siglos.
: Nerón sucede a Claudio como emperador de Roma.
, a los corintios, a los gálatas, a los tesalonicenses.
: A veces la expresión años 60 (o los 60) puede usarse para referirse a los años 1960, a los años 1860 o a cualquier otra década acabada 60 en los diferentes siglos.
, a los filipenses, a los colosenses, a los hebreos, a Timoteo, a Tito y a Filemón.
, Pedro y Judas.
: Año de los cuatro emperadores. Galba, Otón, Vitelio y Vespasiano. Año de guerras civiles.
: Finalmente Vespasiano se hace con el titulo de emperador de Roma.
: A veces la expresión años 70 (o los 70) puede usarse para referirse a los años 1970, a los años 1870 o a cualquier otra década acabada 70 en los diferentes siglos.
: Tito sucede a Vespasiano como emperador de Roma.
: El volcán Vesubio entra en erupción arrasando ciudades como Pompeya o Herculano.
: A veces la expresión años 80 (o los 80) puede usarse para referirse a los años 1980, a los años 1880 o a cualquier otra década acabada 80 en los diferentes siglos.
: Tito completa el Coliseo de Roma.
: Domiciano sucede a Tito como emperador de Roma.
: A veces la expresión años 90 (o los 90) puede usarse para referirse a los años 1990, a los años 1890 o a cualquier otra década acabada 90 en los diferentes siglos.
: Nerva sucede a Domiciano como emperador de Roma.
: Trajano sucede a Nerva como emperador de Roma.
, emperador romano (81-96);
, emperador romano (96-98);
, Emperador romano (138 al 161);
-275 - Periodo de anarquía del siglo III;
-306 - Los emperadores Ilirios acaban con la anarquía restaurando la paz en el imperio romano por medio de la Tetrarquía;
   Concilio de Nicea I, el primer concilio ecuménico.
: Muerte de Juliano el apóstata.
: San Dámaso I sucede a Liberio como papa.
- Emigración masiva de los visigodos desde el Danubio al Imperio Romano de Occidente presionados por otras tribus.
-Las huestes de bárbaros arrasan todo a su paso en el este de Europa.
-Aparecen en el Imperio Romano los primeros hospitales públicos, el primero, fundado por San Basilio.
: Aparición de la doctrina de Pelagio.
: San Anastasio I sucede a San Siricio como papa.
: Posible aparición de los Jutos y los Turingios.
: San Inocencio I sucede a San Anastasio I como papa.
: San Celestino I sucede a San Bonifacio I como papa.
: Aparece el Nestorianismo.
: Muere San Agustín de Hipona;
: El nestorianismo es calificado de herejía y se persigue a sus creyentes.
: San Sixto III sucede a San Celestino I como papa.
: El ejército árabe que se ocupaba del frente de Mesopotamia consiguió las victorias de Kindisiyah (en la costa del Mediterráneo), el Éufrates y Ctesifón (a orillas del Tigris, en el actual Iraq), todo ello entre los años 635 y 639. Con estas victorias quedó concluido el dominio de Mesopotamia hugo es raro el de hugolandia;
, Musa ibn Nusair, derrotan al ejército bereber terminando con su resistencia en el norte de África en el año 700.
, que inicia el emirato Omeya de Al Andalus.
, por tropas al mando de Mohamed ben al-Qasim; comenzando el sultanato Sind en el 711.
, tras derrocarlo y matarlo en el año 711.
, Muza, militar y gobernante Omeya que capitaneó la invasión árabe de la Hispania visigoda desde el 711, murió en el 716.
. Triunfo de los Abasidas. Escapa el Omeya Abd al-Rahman (Abderramán I) que marcha a España y funda el Emirato de Córdoba (756).
-Mansur (el Victorioso) se hace con el poder y es el nuevo califa, hasta el año 775. Apoyo de las tropas persas.
(750-754) - El Reino de Asturias conquista toda Galicia a los árabes.
(754-768) - En el reinado de Fruela I rebelión en Galicia contra Asturias. Aceifa del emir de Córdoba y derrota de los árabe en Pontuvium (¿Pontedeume?).
-Mansur (el Victorioso) traslada la capital a Bagdad (en el 762). Bagdad se convierte en califato. Termina la supremacía árabe y pasa la dirección del Islam a los persas. Se nombra el cargo de visir como delegado del gobierno.
 - (768-774) - Rebelión de los siervos o libertos.
, rebelión gallega.
  como papa en el año 772.
( 825) Fundación de la ciudad de Murcia.
 - (847-850) - Posiblemente Ordoño I reina en Galicia asociado a su padre.
 - (951-956) - Sublevación del conde Ximeno Diaz contra Ordoño III de León.
 - (956-958) - Sublevación contra Sancho I el Craso del conde gallego Gonzalo Sánchez.
 - (1028-1037) - Rebelión gallega contra Bermudo III de León de los condes Oveco Diaz y Rodrigo Romáriz.
, en la que los turcos selyúcidas derrotaron absolutamente a las tropas bizantinas del basileus Romano Diogenes.
-1121. Guerra Civil en Galicia, entre los partidarios de don Alfonso VII y los de doña Urraca. Diego Gelmírez como figura política.
 - Papa Inocencio II reemplaza al Papa Honorio II como el 164th Papa.
. Inocencio vuela a Francia y Anacleto corona a Rogelio como Rey.
. Comienzo de la era de la guerra civil en Noruega.
, Sverker el viejo.
 (fecha aproximada; murió 1153);
, monje Chino Budista (murió 1209);
, 2do. Conde de Pembroke (murió 1176);
, erudito Chino de la escuela de Confucio;
  enry de Spofforth;
 - Papa Honorius II;
 - Rey Sigurd I de Noruega (nació ca. 1090);
 - Princesa Teresa de Leon;
, matemático Hindu (nació 1060);
, 2da Condesa de Huntingdon (nació 1074);
, 3er Conde de Shrewsbury (nació 1052);
: En 1146 de nuevo los príncipes árabes piden ayuda a otro pueblo africano: los Almohades. Se apoderan de todos los territorios. Dejan un gobernador. Convierten los territorios españoles en provincia dependiente del imperio africano. Trasladan la capital a Sevilla.
: la etnia Inca, se asienta en el Valle de Cuzco, tras finalizar el legendario éxodo desde la Ciudad de Tihuanaco (hoy a 20 km de de la costa del Lago Titicaca, entonces quizá a sus orillas) liderado por Manco Cápac, quien junto con sus cuatro hermanas y tres hermanos, fundan la Ciudad de Cuzco, y se proclama Rey del naciente estado: el Curacazgo Inca. Esta etapa también es llamada etapa mítica, y finaliza en 1438, cuando Pachacútec funda el Tahuantinsuyo o Imperio Inca.
: junto con sus cuatro hermanas y tres hermanos, lidera el éxodo desde la Ciudad de Tihuanaco (hoy a 20 kms de la costa del Lago Titicaca, entonces, quizá a orillas de este), que finaliza con la llegada del Pueblo Inca al Valle de Cuzco y la fundación de esta ciudad, que da surgimiento al Curacazgo Inca, con Ciudad capital en Cuzco, y cuyo primer Rey fue Manco Cápac.
. En Castilla, Fernando III el Santo conquista Córdoba, la que fue ciudad califal a los musulmanes en 1236; por su parte, Jaime I el Conquistador obtiene la rendición de Valencia en 1238 para la Corona de Aragón. El periodo de los reinos taifas se da por finalizado, y solo sobrevivirá a partir de esta década, y hasta 1492, el reino nazarí de Granada.
-Conrrado IV es proclamado emperador del Sacro Imperío Romano Germánico.
-Luis IX de Francia cae prisionero  de los musulmanes en Egipto.
 - Es destronado el último emperador del Imperio Latino de Constantinopla y restaurado el Imperio Bizantino por Miguel VIII Paleólogo.
(1260-1263) - Levantamientos comunales en Orense.
(1266-1273) - Levantamientos comunales en Santiago de Compostela.
(1270) - Galicia - Levantamientos comunales en Ribadeo.
: Pachacútec, Rey del Curacazgo Inca, efectúa reformas políticas y funda el Tahuantinsuyo o Imperio Inca. Además expande los dominios Incas hasta el Lago Titicaca, al sur, y hasta lo que hoy es el centro de Perú, al norte.
: último Rey del Curacazgo Inca, fue reformador de la política incaica y conquistdor; extendió los dominios Incas a partir de la Ciudad de Cuzco, llegando a dominar desde las orillas Lago Titicaca, al sur, hasta el centro del actual Perú, al norte, y fundó el Tawantinsuyu o Imperio Inca.
: Eugenio IV es nombrado papa.
. Fin de la Edad Media;
(1455-1485 aprox.) entre las casas de Lancaster y York.
-1479 - Guerra de Sucesión Castellana;
 - Batalla de Toro;
 - Comienza la Conquista de Gran Canaria;
 - Tratado de Alcáçovas;
 - Comienzo de la Guerra de Granada;
 - Final de la Conquista de Gran Canaria;
 - Inocencio VIII sucede a Sixto IV como papa.
 - Fernando el Católico concede a Alicante el título de ciudad.
 - Final de la Reconquista con la toma de Granada por los Reyes Católicos.
 - Isabel la Católica ordena la expulsión de los judíos.
 - Descubrimiento de América por Cristóbal Colón.
 - Alejandro VI sucede a Inocencio VIII como papa.
-1493 - Conquista de La Palma;
-1496 - Conquista de Tenerife;
 - León X sucede a Julio II como papa.
 - Caída de la ciudad azteca de Tenochtitlán ante los españoles. Se consuma la conquista de México por Hernán Cortés el 14 de agosto.
 - Adriano VI sucede a León X como papa.
 - Clemente VII sucede a Adriano VI como papa.
 - Pablo III sucede a Clemente VII como papa.
 - Los conquistadores españoles Gonzalo Pizarro y Francisco de Orellana descubren el río Amazonas.
 - Marcelo II sucede a Julio III como papa.
 - Pablo IV sucede a Marcelo II como papa.
 - Pío IV sucede a Pablo IV como papa.
 - Pío V sucede a Pío IV como papa.
 - Sixto V sucede a Gregorio XIII como papa.
 - Urbano VII sucede a Sixto V como papa.
 - Gregorio XIV sucede a Urbano VII como papa.
 - Inocencio IX sucede a Gregorio XIV como papa.
 - Clemente VIII sucede a Inocencio IX como papa.
 - León XI sucede a Clemente VIII como papa.
 - Pablo V sucede a León XI como papa.
 - Se publica la primera parte del Quijote;
, ocurrió en el año 1629.
 - Gregorio XV sucede a Pablo V como papa.
 - Urbano VIII sucede a Gregorio XV como papa.
 - Inocencio X sucede a Urbano VIII como papa.
 - Alejandro VII sucede a Inocencio X como papa.
 - Clemente IX sucede a Alejandro VII como papa.
 - Tratado de Lisboa, por el que España reconoce la independencia de Portugal.
 - Clemente X sucede a Clemente IX como papa.
 - Inocencio XI sucede a Clemente X como papa.
 (tanto en singular como en plural ONG) es una entidad de carácter privado, con fines y objetivos humanitarios y sociales definidos por sus integrantes, creada independientemente de los gobiernos locales, regionales y nacionales, así como también de los organismos internacionales. Jurídicamente adopta diferentes estatus, tales como asociación, fundación, corporación y cooperativa, entre otras formas. Al conjunto del sector que integran las ONG se le denomina de diferentes formas, tales como sector voluntario, sector no lucrativo, sector solidario, economía social, tercer sector y sector social.
. Internamente pueden tener un bajo o alto grado de organización. El financiamiento de actividades, generalmente, proviene de diversas fuentes: personas particulares, Estados, organismos internacionales, empresas, otras ONG, etc.
à­bitos de acción .
. Cubren una gran variedad de temas y ámbitos que definen su trabajo y desarrollo. Dichos temas están relacionados con ayuda humanitaria, salud pública, investigación, desarrollo económico, desarrollo humano, cultura, derechos humanos, transferencia tecnológica, ecología  ,etc.
, o bien cuando estas políticas resultan insatisfactorias para algunos grupos de la sociedad.
, la corrupción y los abusos.
. Una de las más antiguas es la Cruz Roja. El reconocimiento formal de las ONG es a partir del artículo 71 de la Carta de las Naciones Unidas (1945):
, también lo hacen a nivel de los Estados nacionales que correspondan en calidad de observadores, consultores, ejecutantes de proyectos, como una forma de presión social ciudadana, etc.
 (2003). Número mucho mayor si se incluyen a las que actúan sólo a nivel local y regional.
, alfabetización, superación de la pobreza, facilitar el acceso a vivienda y bienes, realizar investigación social, educación popular, defensa del medio ambiente, defensa de los derechos de los consumidores, ayuda social, promoción cultural, integración social, entre muchas otras.
 - portal de ONG asociadas a las Naciones Unidas;
. Formalmente, comprende los años situados entre 2101 y 2200, ambos inclusive.
: Se produce un tránsito de Venus.
, el octavo pasajero se relata en el año 2122, siguiendo con Aliens, el regreso y Alien 3 que se relatan en el 2179.
: Enterprise tiene lugar en la década de 2150.
. donde existen los robots y los usan para combatir como un juego.
 (Münchenbuchsee, Suiza, 18 de diciembre de 1879 - Muralto, Suiza, 29 de junio de 1940) fue un pintor nacido en Suiza, que desarrolló su vida en Alemania,  cuyo estilo varía entre el surrealismo, el expresionismo y la abstracción. Su nombre se pronuncia /pául klée/ en alemán (y no /pol klíi/, como en inglés).
, cerca de Berna, Suiza, en una familia de músicos. Estudió arte en Múnich con Heinrich Knirr y Franz von Stuck.
, acuarela, tinta y otros materiales, generalmente combinándolos en un solo trabajo. Sus cuadros frecuentemente aluden a la poesía, la música y los sueños, y a veces incluyen palabras o notas musicales.
, se asentó en Múnich, donde conoció a Vasili Kandinski, Franz Marc y otras figuras de vanguardia, y se asoció al Blaue Reiter.
. Paul Klee no era oficialmente miembro de esta asociación, pero con todo se sentía muy unido al círculo de artistas que la integraban y participó en sus exposiciones. Entre los miembros del Blaue Reiter se contaban August Macke, Gabriele Münter y Marianne von Werefkin. Todos compartían un interés por el arte gótico y primitivo y por los movimientos modernos del fauvismo y el cubismo.
, en Múnich, hasta el 1 de enero de 1912. En ella se incluyeron 49 obras de Henri Rousseau, Albert Bloch, Heinrich Campendonk, Robert Delaunay, Kandinsky, Klee y Macke. Tras este período, la exposición inció su itinerancia por otras ciudades alemanas, entre ellas Colonia y Berlín.
, visitó Túnez y quedó impresionado con la calidad de la luz del lugar, por lo que escribió en su diario: "El color me posee, no tengo necesidad de perseguirlo, sé que me posee para siempre... el color y yo somos una sola cosa. Yo soy pintor."
, siendo ambos lugares una fuerte influencia para su arte. Klee era uno de los Die Blaue Vier (Los Cuatro Azules) junto a Kandinksy, Feininger y Jawlensky. Esta agrupación, formada en 1923 expuso conjuntamente en los Estados Unidos en 1924. La influencia de Klee en otros artistas notables se propagó hacia comienzos del siglo XX incluyendo al belga Rene Carcan.
, Klee enseñó en la Bauhaus, y a partir de 1931, en la Academia Düsseldorf, antes de ser denunciado por los nazis por producir «arte degenerado».
, donde realizó una gran exposición en la Kunsthalle (1935). En 1936 se le diagnosticó esclerodermia, una grave enfermedad degenerativa que le acompañaría el resto de su vida, aunque siguió trabajando a buen ritmo. En 1940 fue internado en una clínica de Muralto-Locarno, donde falleció el 29 de junio.
: "Los dibujos de 1933 de Klee enfrentan al espectador con la inigualable oportunidad de observar el aspecto central de su estética, en cuanto a combinación de parodia e ingenio. Y es aquí donde radica su verdadero significado, especialmente para aquellas personas que no llegan a percibir las dimensiones políticas del arte de Klee."
, Paul Klee usó el color de maneras variadas y únicas, y mantuvo con él una relación que progresó y evolucionó con el tiempo. Para un artista que amaba tanto la naturaleza parece algo extraño que en sus comienzos Klee despreciara el color, creyendo que no era sino una decoración del trabajo pictórico.
, hasta tal punto que terminó enseñando teoría del color y de su mezcla en la Escuela de la Bauhaus. Esta progresión, por sí misma, es de gran importancia porque le permitió escribir sobre el color con una mirada única entre sus contemporáneos.
à?er das Licht, traduzione del saggio di R. Delaunay La lumière, in  Der Sturm , anno III, n° 144-145, Berlin 1913. ;
, in  Tribüne der Kunst und Zeit , a cura di K. Edschmid, Erich Reiss, vol. XIII, Berlino 1920, parzialmente ripubblicata da W. Hausenstein in Kairuan oder eine Geschichte vom Maler Klee und von Kunst dieser Zeit, Kurt Wolf, München 1921, trad. it. completa in Teoria della forma e della figurazione, vol. I, Feltrinelli, Milano, 1959.
, in H. von Wedderkop, Paul Klee, Junge Kunst, vol. XIII, Klinkhardt & Biedermann, Leipzig 1920, anche in Eine biographische Skizze nach eigenen Angaben des Künstlers, in  Der Arat , secondo numero straordinario,  Paul Klee , Goltzverlag, München 1921.
, Zürich, in  Die Alpen , anno VI, n° 12, Bern 1921.
à?er den Wert der Kritik, in  Der Arat , anno II, München 1921.
, in  Staatliches Bauhaus Weimar 1919-1923 , Bauhaus, Weimar und Karl Nierendorf, Köln, Bauhausverlag, Weimar und München 1923, trad. it. in Teoria della forma e della figurazione, vol. I, Feltrinelli, Milano 1959.
à?er die moderne Kunst, Benteli, Bern 1945, trad. it. in Teoria della forma e della figurazione, vol. I, Feltrinelli, Milano 1959.
, Bauhausbücher n° 2, herausgegeben von W. Gropius und L. Moholy-Nagy, Albert Langen, München 1925, ed. it. Quaderno di schizzi pedagogici, a cura di M. Lupano, Vallecchi Firenze, 1979.
, in Katalog der Jubiläumsausstellung zum 60. Geburtstage von W. Kandinsky, Galerie Arnold, Dresden 1926.
, in Festschrift zum 60. Geburtstag von E. Nolde, Neue Kunst Fides, Dresden 1927.
, in  Bauhaus, Vierteljahrzeitschrift für Gestaltung , anno II, n° 2-3, Dessau 1928, ripubblicato col titolo di Paul Klee spricht, in  Junge Menschen kommt ans Bauhaus , Dessau 1929, trad. it. Esperienze esatte nel campo dell arte, in Teoria della forma e della figurazione, vol. I, Feltrinelli, Milano 1959. ;
-1918, Verlag M. DuMont Schauberg, Köln 1957, ed. it., Diari 1898-1918, prefazione di G. C. Argan con una nota di F. Klee, trad. it. di A. Foelkel, Il Saggiatore, Milano 1960-1995.
 (Benno Schwabe & Co., Basel 1956), a cura di J. Spiller, ed. it. Teoria della forma e della figurazione, vol. I, a cura di M. Spagnol e R. Sapper, trad. it. di M. Spagnol e F. Saba Sardi, introduzione di G. C. Argan, Feltrinelli, Milano 1959. ;
 (Benno Schwabe & Co., Basel 1970), ed. it. Teoria della forma e della figurazione. Storia naturale infinita, vol. II, trad. it. di C. Mainoldi, Feltrinelli, Milano 1970.
, a cura di F. Klee, ed. it. Poesie, a cura di G. Manacorda, Guanda, Parma 1978-1995.
, vol. I: 1893-1906; vol. II: 1907-1940, a cura di F. Klee, DuMont Buchverlag, Köln 1979.
 . Barilli, La poetica di Klee, in id., Informale Oggetto Comportamento, vol. I, La ricerca artistica negli anni  50 e  60, Feltrinelli, Milano 1979.
 . Barilli, Il cosmo di Klee, in id. L arte contemporanea. Da Cézanne alle ultime tendenze, Feltrinelli, Milano 1984.
 . Bonfand, Paul Klee. L ½il en trop, Éditions de la Différence, Paris 1988.
 . Boulez, Il paese fertile. Paul Klee e la musica, Leonardo Editore, Milano 1989.
 . Cappelletti, L'inafferrabile visione. Pittura e scrittura in Paul Klee, Jaca Book, Milano 2003.
 . Cherchi, Paul Klee teorico, De Donato, Bari 1978.
 . Dantini, Klee, Jaca Book, Milano 1999.
 . Di Giacomo, Introduzione a Paul Klee, Laterza, Roma-Bari, 2003.
 . Fontana (a cura di), Paul Klee. Preistoria del visibile, Silvana Editoriale, Milano 1996 ;
 . Foucault, Klee, Kandinsky, Magritte, in Questo non è una pipa, SE, Milano 1988.
 . Franzini, Arte e mondi possibili. Estetica e interpretazione da Leibniz a Klee, Guerini e associati, Milano 1994-1999.
 . Geelhaar, Paul Klee et le Bauhaus, Ides et Calendes, Neuchâtel 1972.
 . Greenberg, Saggio su Klee, trad. it. a cura di E. Pocar e C. Salmaggi, Il Saggiatore, Milano 1960.
 . Grohmann, Paul Klee, trad. it., Sansoni, Firenze 1954.
 . Grohmann, Klee, trad. it., Garzanti, Milano 1991.
 . Haftmann, Nell interregno, trad. it., Il Saggiatore, Milano 1962.
 . Haftmann, The Mind and the Work of Paul Klee, Faber & Faber, London 1967. ;
 . M. Jordan, Paul Klee and Cubism, University Press, Princeton 1984.
 . Klee, Vita e opera di Paul Klee, trad. it., Einaudi, Torino 1971.
 . Naubert-Riser, La création chez Paul Klee, Klincksieck, Paris 1978.
 . Partsch, Paul Klee 1879-1940, Benedikt Taschen Verlag, Berlin 1991.
 . Petitpierre, Aus der Malklasse von Paul Klee, Benteli, Bern 1957.
 . Roy, Paul Klee alle sorgenti della pittura, Istituto italiano di arti grafiche, Bergamo 1966.
 . Verdi, Klee and Nature, Zwemmer, London 1984.
 . K. Werckmeister, Versuche über Paul Klee, Syndikat, Frankfurt 1981.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. I, 1883-1912, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 1998.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. II, 1913-1918, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2000.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. III, 1919-1922, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 1999.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. IV, 1923-1926, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2000.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. V, 1927-1930, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2001.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. VI, 1931-1933, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2002.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. VII, 1934-1938, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2003.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. VIII, 1939, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2003.
 . Klee, Catalogue Raisonné, vol. IX, 1940, Paul Klee Stiftung, Kunstmuseum Bern, Bern 2004.
 - Galeria de Arte;
 - The Paul Klee museum in Bern;
   Swissinfo web special;
, The Phillips Collection exhibition, June 17 - Sept 10, 2006:  Background;
, The Phillips Collection exhibition, June 17 - Sept 10, 2006:  Images;
à®gel pobre (1939);
" Teoría del arte moderno" (1879-1940);
  e llamo paul, paul klee (1941);
 (MMVI) fue un año común comenzado en domingo según el calendario gregoriano. Fue designado:
, por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
, según el horóscopo chino.
, conmemorando el 250.º aniversario del nacimiento del compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart.
, conmemorando el 400.º (cuadringentésimo) aniversario de la fundación de esta ciudad de Bolivia, fundada con el nombre de Villa de San Felipe de Austria.
, celebrando el 400.º aniversario del nacimiento (en los Países Bajos) de Rembrandt Harmenszoon van Rijn.
, celebrando el 150.º (centésimo quincuagésimo) aniversario del nacimiento del mundialmente conocido inventor, físico e ingeniero eléctrico croata, Nikola Tesla.
, marcando el 100.º (centésimo) aniversario del nacimiento del Dr. Hans Asperger, descubridor del síndrome de Asperger.
, marcando el 100 aniversario del nacimiento del primer ministro de Salud Pública de la Nación.
.º (septuagésimo quinto) aniversario de la instauración de la Segunda República Española.;
.º (septuagésimo) aniversario del golpe de estado militar y comienzo de la Guerra Civil.
.º (quincuagésimo) aniversario de la llegada de la televisión con el nacimiento de la cadena Televisión Española (TVE).
: entra en vigor en España la nueva ley antitabaco.;
: el Ejército Zapatista de Liberación Nacional busca la lucha a través del diálogo. El Subcomandante Marcos comienza el recorrido por todos los estados de la República mexicana en «la Otra Campaña».;
: Rusia corta el gas natural a Ucrania por una discusión de precios.;
: Internet alcanza los mil millones de usuarios.
: llega al aeropuerto José María Córdova de Rionegro (Antioquia, Colombia) el Airbus A380 para realizar vuelos de prueba.
: el parlamento ucraniano destituye al gobierno por represalia por el acuerdo de gas firmado con Rusia.;
: en una mina de carbón en Rumanía, una explosión de gas natural mata 7 personas.;
: en la segunda vuelta de la elección presidencial en Chile, Michelle Bachelet es elegida con un 53,49% de los votos como la primera presidente mujer de Chile. ;
: la Wikipedia en español cumple 5 años.
: lanzamiento de la sonda estadounidense New Horizons hacia Plutón.;
: en Tel Aviv, un terrorista se mata a sí mismo con una explosión, causando heridas a 20 personas.;
: en EE. UU. se estrena la película original de Disney Channel, High School Musical con un record de audiencia de 30 millones de televidentes.;
: en Bolivia, Evo Morales toma posesión oficialmente como presidente;
: en Canadá, Stephen Harper gana las elecciones federales, formando un gobierno de minoría.;
: en Palestina, Hamas gana la mayoría de los escaños en las elecciones del Consejo Legislativo.;
: en todo el mundo se celebra el 250 aniversario del nacimiento de Wolfgang Mozart.;
: en Katowice (Polonia) se derrumba un tejado de un centro comercial, matando a 68 personas.
: en México, el toro de lidia bautizado con el nombre de Pajarito protagoniza uno de los episodios más inusuales en la historia de la Monumental Plaza de Toros México ubicada en la capital mexicana, al ser el primero en saltar del ruedo hasta la segunda fila de las graderías, dejando como resultado 10 personas lesionadas.
: en un polígono industrial situado a las afueras de Bilbao, el grupo terrorista ETA hace estallar una bomba, sin causar daños de importancia.;
: en la madrileña localidad de Fuenlabrada, un equipo de investigadores descubre un importante yacimiento arqueológico datado provisionalmente entre el siglo III y el VI, en el que se han localizado al menos 200 tumbas visigodas, dos necrópolis y una gran villa romana.;
: en Río de Janeiro (Brasil) las lluvias torrenciales causan más de una docena de víctimas mortales.;
: en las aguas del Canal de la Mancha se hunde el buque cisterna Ece, con unas 10.000 toneladas de ácido fosfórico.;
: Ben Bernanke presta juramento como nuevo presidente del Sistema de Reserva Federal, en sustitución de Alan Greenspan.;
: en los países musulmanes arrecian las protestas por la reproducción de caricaturas de Mahoma en diarios occidentales.;
: en España, la Frikipedia es retirada de la internet temporalmente tras una denuncia de la SGAE.;
: el Gobierno español autoriza la OPA de Gas Natural sobre Endesa aunque impone algunas condiciones a la operación.;
: en el Mar Rojo se hunde un envejecido ferry egipcio de pasajeros, que lleva a unas 1400 personas.;
: en Damasco, manifestantes musulmanes que protestaban por la reproducción de caricaturas de Mahoma en diarios occidentales, incendian las embajadas de Dinamarca y Noruega.;
: el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, inaugura la cuarta terminal del aeropuerto de Barajas que aumenta su capacidad hasta los setenta millones de pasajeros al año.;
: en Costa Rica, Óscar Arias Sánchez gana las elecciones presidenciales.;
: en Europa continúan las protestas musulmanas por la difusión de caricaturas de Mahoma. Grupos de musulmanes radicales queman el consulado danés en Beirut.;
: en la cueva de Vilhonneur (oeste de Francia), investigadores franceses hallan unos grabados parietales prehistóricos de 27.000 años de antigüedad.;
: en los Campeonatos de Europa celebrados en Zúrich, la selección masculina de balonmano consigue la medalla de plata para España, tras perder su único partido contra Francia en la final por 23-31.;
: en Canadá, Stephen Harper, del Partido Conservador, toma de posesión del cargo de primer ministro.;
: en Zaragoza tres terroristas de los GRAPO asesinan a una empresaria e hieren a su marido en un tiroteo iniciado tras exigirles dinero.;
: en España, Luisa Castro gana el Premio Biblioteca Breve con la novela La segunda mujer.;
: en EE. UU., cuatro expresidentes estadounidenses acuden a los funerales de Coretta Scott King, viuda de Martin Luther King, en Atlanta.;
: en Haití se celebran elecciones. René Préval resulta ganador.;
: en la Crisis de Timor Oriental en 2006 desertan 404 soldados, lo que produce robos, manifestaciones y combates civiles.;
: en la Antártida, un equipo de científicos alemanes logra un récord histórico al taladrar el hielo hasta los 2774 m de profundidad.;
: en Los Ángeles (California) se celebra la gala 48.º de los Premios Grammy.;
: en Somalia, la extrema sequía amenaza de muerte a miles de personas.;
: el Congreso español aprueba la reforma del Estatuto valenciano.;
: en México, el poeta David Huerta gana el Premio Xavier Villaurrutia por su libro Versión y por el conjunto de su obra literaria.;
: en Turín (Italia) se inician los Juegos Olímpicos de Invierno.;
: en Rabat, miles de musulmanes se manifiestan contra la difusión de caricaturas de Mahoma en la prensa europea.;
: la policía francesa detiene a dos miembros del aparato logístico de la banda terrorista ETA.;
: en el suroeste de Argelia, las inundaciones dejan sin hogar a más de 50.000 saharauis en los campamentos de refugiados.;
: en Urdax (Navarra), la banda terrorista ETA hace estallar una furgoneta bomba frente a una discoteca, que no provoca víctimas pero sí importantes daños materiales.;
: en Palestina, Hamás elige al moderado Abdelaziz Duaik para ocupar la presidencia del nuevo Parlamento.;
: en Nueva York (EE. UU.), la fotografía The Pond-Moonlight (El estanque - Luz de luna) de Edward Steichen, subastada en la empresa Sotheby's, alcanza el récord del precio mayor pagado por una fotografía: 2,9 millones de dólares (2,4 millones de euros).;
: en Trápaga (Vizcaya), la banda terrorista ETA coloca una bomba en un polígono industrial, que causa escasos daños.;
: en la provincia Leyte del Sur (Filipinas) se producen una serie de corrimientos de tierra.;
: en la playa carioca de Copacabana (Brasil) se reúnen más de dos millones de personas para ver un concierto gratuito del grupo de rock Rolling Stones.;
: en la República Democrática del Congo empieza a regir la nueva constitución, contemplada dentro de los acuerdos de paz de Lusaka.;
: en Palestina se constituye el nuevo Parlamento, controlado por Hamás.;
: un alud en la isla filipina de Mindanao sepulta varias casas en la aldea de Depore, y deja 12 desaparecidos.;
: el patinador estadounidense Shani Davis se convierte en el primer atleta afroamericano que consigue una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006.;
: en San Juan de Sabinas (México) fallecen 65 mineros atrapados tras una explosión (Desastre minero de Pasta de Conchos).;